কারণ, দীর্ঘদিন নির্বাচন না হওয়ার কারণে প্রযোজকেরা চলচ্চিত্রে ভূমিকা রাখতে পারছেন না।
ই-টিকিটিং, সরকারি ও বেসরকারিভাবে সিনেমা হলে মেশিন বসানো, প্রযোজক ও সিনেমা হলের মধ্যে যে তৃতীয় পক্ষ এজেন্ট থাকে, তা বন্ধ করা-এসব কাজ বিগত কমিটিতে থেকে আমরা গুছিয়ে এনেছিলাম।
তবে গত দুই বছরে আমরা বেশ কিছু ভালো কাজও করেছি।
কিন্তু গত দুই বছরে উন্নয়নের পরিবর্তে চলচ্চিত্রের অবস্থার অবনতিই হয়েছে।
নতুন কমিটির দায়িত্ব নিয়ে চলচ্চিত্রের জন্য প্রথম কী কাজ করবেন?
আগামী দুই বছরে চলচ্চিত্র নিয়ে আর কী কী পরিকল্পনা আছে?
চলচ্চিত্রের উন্নয়নের কথা বলে গত কমিটিতে বিজয়ী হয়েছিলেন।
যেগুলো আগামী দুই বছরে শেষ করতে পারব।
