আগামী নির্বাচনের কোনো অনিয়ম, ত্রুটি-বিচ্যুতি বা গোলযোগ হলে সাংবাদিকেরা যাতে তা প্রকাশ করতে না পারেন, নীতিমালাটি তৈরির পেছনে সেই উদ্দেশ্যই কাজ করেছে কি না, সে প্রশ্ন উঠেছে।
ফলে নির্বাচন সুষ্ঠু হচ্ছে কি না, কোথাও অনিয়ম হলে, জাল ভোট দেওয়ার খবর পেলে, সংঘাত-সংঘর্ষের ঘটনা ঘটলে ঘটনাস্থলে দ্রুত ছুটে যাওয়ার উপায় থাকছে না।
নির্ধারিত সময়ে ভিসা না দেওয়ায় এবার বিদেশি পর্যবেক্ষকদের সবচেয়ে বড় দলটি আসছে না।
সে সময়সহ কখনোই মোটরসাইকেলে চলাচলের স্টিকার না দেওয়ার কথা বলা ছিল না।
এই নীতিমালায় সাংবাদিকেরা নির্বাচনের দিন কী কী করতে পারবেন, আর কী করতে পারবেন না, তার একটি লম্বা তালিকা দেওয়া হয়েছে।
নির্বাচন বিষয়ে সাংবাদিকদের সংগঠন রিপোর্টার্স ফোরাম ফর ইলেকশন অ্যান্ড ডেমোক্রেসি (আরএফইডি) মোটরসাইকেলের অনুকূলে স্টিকার বরাদ্দের দাবি জানিয়ে প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে গতকাল একটি চিঠি দিয়েছে।
সুষ্ঠু ও অবাধ নির্বাচন করতে চাইলে ইসি খবর সংগ্রহে বাধা না দিয়ে বরং গণমাধ্যমকর্মীদের জন্য সহায়ক নীতিমালা করুক।
দেশে এমন অনেক অঞ্চল আছে, যেখানে বড় যানবাহন চলাচলের মতো উপযোগী রাস্তা থাকে না।
বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়ন (বিএফইউজে) ও ঢাকা সাংবাদিক ইউনিয়নের (ডিইউজে) একাংশের নেতারা এক বিবৃতিতে বলেছেন, ইসির নীতিমালা স্বাধীন সাংবাদিকতার পরিপন্থী।
সাংবাদিকেরা যাতে বিভিন্ন ভোটকেন্দ্রে দ্রুত পৌঁছাতে না পারেন, তার একটা ব্যবস্থাই নীতিমালার মাধ্যমে করা হয়েছে।
এমনকি ব্যাপক অনিয়মের কারণে বরিশাল সিটি করপোরেশনের নির্বাচন মাঝপথে স্থগিত করার সিদ্ধান্ত নিয়েও ইসি যে সরে এসেছিল, তা নির্বাচন কমিশনার মাহবুব তালুকদার নিজেই প্রকাশ করেছেন।
কিন্তু এবার ইসির মূল লক্ষ্যই হচ্ছে, গণমাধ্যমকর্মীরা যাতে কোনোভাবেই মোটরসাইকেল ব্যবহার করতে না পারেন।
ফলে গণমাধ্যমকর্মীরা মোটরসাইকেল ব্যবহার করে নির্বাচনের দিনে সংবাদ সংগ্রহ করতে পারছেন না।
অভিজ্ঞতায় দেখা গেছে, গত পাঁচ সিটি নির্বাচনের খবর সংগ্রহ করতে নানা ধরনের বাধার মুখে পড়েছিলেন গণমাধ্যমকর্মীরা।
সব মিলিয়ে সিটি নির্বাচনগুলোতে সাংবাদিকদের অভিজ্ঞতা মোটেই ভালো কিছু ছিল না।
আবার নীতিমালা বলা আছে, একাধিক গণমাধ্যমকর্মীকে একসঙ্গে ভোটকেন্দ্রে যেতে দেওয়া হবে না।
﻿একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন  অনিয়মের সাক্ষ্য রাখতে চায় না নির্বাচন কমিশন
অথচ ইসি এমন ব্যবস্থা করছে, যাতে প্রমাণ পাওয়ার সুযোগটিই না থাকে।
ইসি বলেছে, মোটরসাইকেলের জন্য কোনো স্টিকার দেওয়া হবে না।
এমনিতেই কোনো অনিয়মের তথ্য প্রকাশ করলে তা অস্বীকারের একটি প্রবণতা সরকারি সব মহলেই দেখা যায়।
