"রাজীবের শারীরিক অবস্থার অবনতি"

সড়ক দুর্ঘটনায় ডান হাত হারানো রাজীব হোসেনের শারীরিক অবস্থার অবনতি ঘটেছে। তাঁর মাথায়ও আঘাত রয়েছে। ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের সাধারণ ওয়ার্ড থেকে তাঁকে নিবিড় পরিচর্যা কেন্দ্রে (আইসিইউ) স্থানান্তর করা হয়েছে। তাঁর চিকিৎসায় গঠন করা হয়েছে সাত সদস্যের মেডিকেল বোর্ড।

রাজীব হোসেনের চিকিৎসার যাবতীয় খরচ সরকার বহন করবে বলে ঘোষণা দিয়েছেন স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম। সুস্থ হলে তাঁকে সরকারি চাকরি দেওয়ার আশ্বাসও দিয়েছেন মন্ত্রী। গতকাল বৃহস্পতিবার চিকিৎসাধীন রাজীবকে দেখার পর মন্ত্রী সাংবাদিকদের এসব কথা বলেন।

এদিকে, এ ঘটনায় গ্রেপ্তার দুই গাড়িচালকের দুই দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করেছেন আদালত।

রাজীবের চিকিৎসা নিয়ে গতকাল সকাল সাড়ে ৯টায় ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের অর্থোপেডিকস বিভাগের প্রধান শামসুজ্জামান শাহীনের নেতৃত্বে আলোচনায় বসেন চিকিৎসকেরা। পরে শামসুজ্জামান শাহীন প্রথম আলোকে বলেন, সেরা চিকিৎসকদের নিয়ে সাত সদস্যের মেডিকেল বোর্ড গঠন করা হয়েছে। রাজীবের সিটি স্ক্যান করা হয়েছে। ফলাফলে দেখা গেছে, তাঁর মাথার খুলিতে ফাটল ধরেছে। চোখের পেছনে মস্তিষ্কে পানি ও রক্ত জমেছে। এ জন্য ওষুধ দেওয়া হয়েছে। যদি তাতে না সারে, তাহলে অপারেশন করতে হবে।

রাজীবের ছোট খালা খাদিজা বেগম প্রথম আলোকে বলেন, বুধবার বিকেলে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তির পর ১০১ নম্বর ওয়ার্ডের একটি বেডে রাখা হয় রাজীবকে। রাজীব তখন কিছু কথাবার্তাও বলেন। তাঁর মাথায় ও হাতে ব্যথা করছে-এসব বলেন। রাত ১২টার দিকে তাঁর বেশ জ্বর আসে। তখন সাড়ে ১২টার দিকে ডাক্তাররা তাঁকে আইসিইউতে নিয়ে যান। এরপর থেকে তিনি আইসিইউতেই আছেন।

আইসিইউতে রাজীবকে দেখার পর স্বাস্থ্যমন্ত্রী সাংবাদিকদের বলেন, রাজীব মা-বাবা হারানো এতিম। এ কারণে সরকার তাঁর যাবতীয় চিকিৎসার খরচ বহন করবে। তাঁর আরও দুই ভাইয়ের ভবিষ্যতের দিকটি খেয়াল রেখে তিনি সুস্থ হলে তাঁকে সরকারি চাকরি দেওয়া হবে। এ সময় সাংবাদিকের এক প্রশ্নের জবাবে মন্ত্রী বলেন, রাজীব সুস্থ হওয়ার পর মেডিকেল বোর্ড যদি মনে করে, তাঁর হাত পুনঃস্থাপন করা যাবে, তাহলে সরকারের পক্ষ থেকে এ ব্যবস্থাও নেওয়া হবে।

ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে স্থানান্তরের আগে রাজধানীর শমরিতা হাসপাতালে রাজীবের চিকিৎসা ব্যয়ের বিল এক দিনেই দাঁড়িয়েছিল ১ লাখ ২৬ হাজার টাকা। স্বজনেরা সব টাকা পরিশোধ করতে পারেননি। ৩৫ হাজার টাকা দিয়েছেন। বাকি টাকা পরে দেবেন-এমন লিখিত দেওয়ার পর বিকেলে রাজীবকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে স্থানান্তরের অনুমতি দেওয়া হয়।

শমরিতা হাসপাতালের বিলের বিষয়ে সাংবাদিকেরা দৃষ্টি আকর্ষণ করলে মোহাম্মদ নাসিম বলেন, সেখানে কত খরচ হয়েছে, তার হিসাব নেওয়া হবে। ওই টাকাও সরকারের পক্ষ থেকে পরিশোধ করা হবে।

রিমান্ডে দুই চালক
রাজীব হোসেনের ডান হাত হারানোর ঘটনার মামলায় গ্রেপ্তার হওয়া দুই বাসচালককে গতকাল বেলা দুইটার দিকে আদালতে হাজির করে পুলিশ। মামলার তদন্ত কর্মকর্তা শাহবাগ থানার উপপরিদর্শক (এসআই) আফতাব আলী এঁদের তিন দিনের রিমান্ডে নেওয়ার আবেদন করেন। ঢাকার মহানগর হাকিম আবদুল্লাহ আল মাসুদ দুই আসামিকে দুই দিন করে এই রিমান্ডে নেওয়ার আদেশ দেন।

রিমান্ড আবেদনে বলা হয়, এই দুই গাড়িচালকের জাতীয় পরিচয়পত্র এখনো পাওয়া যায়নি। তাই সন্দেহ করা হচ্ছে, তাঁরা তাঁদের প্রকৃত ঠিকানা গোপন করেছেন। ঘটনার তদন্ত শেষ না হওয়া পর্যন্ত তাঁদের জামিন দিলে তাঁরা পালিয়ে যেতে পারেন। সুষ্ঠু তদন্তের স্বার্থে তাঁদের জিজ্ঞাসাবাদ করা প্রয়োজন।

আদালতে আসামি মো. খোরশেদ আলীর পক্ষে গতকাল কোনো আইনজীবী ছিলেন না। এ সময় তিনি আদালতকে জানান, ২৭ বছর ধরে তিনি গাড়ি চালাচ্ছেন। তিন বছর আগে জানতে পারেন, তাঁর লাইসেন্স ভুয়া। পরে তিনি আসল লাইসেন্স নেন। তাঁর দাবি, ঘটনার দিন তাঁর গাড়ি ব্রেক ফেল করেছিল। তাই তিনি আগে থেকেই সিগন্যালে দাঁড়ানো বিআরটিসির গাড়ির সঙ্গে লাগিয়ে দেন।

গত মঙ্গলবার বিআরটিসির একটি দোতলা বাসের পেছনের ফটকে দাঁড়িয়ে গন্তব্যে যাচ্ছিলেন রাজধানীর মহাখালীর সরকারি তিতুমীর কলেজের স্নাতকের (বাণিজ্য) দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র রাজীব হোসেন (২১)। হাতটি বেরিয়ে ছিল সামান্য বাইরে। হঠাৎই পেছন থেকে একটি বাস বিআরটিসির বাসটিকে পেরিয়ে যাওয়ার বা ওভারটেক করার জন্য বাঁ দিকে গা ঘেঁষে পড়ে। দুই বাসের প্রবল চাপে রাজীবের হাত শরীর থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। দু-তিনজন পথচারী দ্রুত তাঁকে পান্থপথের শমরিতা হাসপাতালে নিয়ে যান। কিন্তু চিকিৎসকেরা চেষ্টা করেও বিচ্ছিন্ন সে হাতটি রাজীবের শরীরে আর জুড়ে দিতে পারেননি।

