ময়মনসিংহ স্বেচ্ছায় লকডাউন, গাজীপুরে ১০ সড়ক বন্ধ

নীলফামারী জেলার কিশোরগঞ্জ উপজেলা ৫০ শয্যার স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সকে লকডাউন করা হয়েছে। একজন চিকিৎসকের শরীরে করোনা পজিটিভ হওয়ায় গতকাল মঙ্গলবার বিকেল ৫টার পর ওই স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সটি লকডাউন করা হয়। গাজীপুর মহানগরে ঢোকার ও বেরোনোর ১০ সড়ক বন্ধ ঘোষণা করা হয়েছে। স্বেচ্ছায় লকডাউন শুরু হয়েছে ময়মনসিংহ জেলাজুড়ে। চট্টগ্রাম মহানগরীতে জরুরি সার্ভিসের আওতাভুক্ত গাড়ি ছাড়া কোনো ধরনের যানবাহন চলছে না। এ ছাড়া দেশের বিভিন্ন জেলা-উপজেলায় পূর্ণ কিংবা আংশিক লকডাউন করা হয়েছে। অন্যদিকে করোনাভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধে রাজধানীসহ দেশের বিভিন্ন এলাকায় পাড়া-মহল্লা নিজেরাই বন্ধ করে দিচ্ছে এলাকাবাসী।

গত রবিবার নীলফামারী জেলায় করোনা সন্দেহে সাতজনের নমুনা সংগ্রহ করে পরীক্ষার জন্য রংপুর মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়। ওই সাতজনের মধ্যে একজন চিকিৎসকের পজিটিভ প্রতিবেদন গতকাল নীলফামারী জেলা স্বাস্থ্য বিভাগে আসে। ওই চিকিৎসক কর্মস্থল থেকে গত ২৫ মার্চ ঢাকায় যান। সেখান থেকে ফিরে চলতি মাসের ৩ তারিখে কর্মস্থলে যোগ দেন। এরপর জ্বর-সর্দি কাশিতে আক্রান্ত হলে গত ৫ এপ্রিল নমুনা সংগ্রহ করে পরীক্ষার জন্য রংপুর মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়।

এ ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে সিভিল সার্জন রনজিৎ কুমার বর্মন বলেন, ‘মঙ্গলবার বিকেল ৫টার দিকে স্বাস্থ্যকেন্দ্রটি লকডাউন করা হয়েছে। ওই চিকিৎসকের সংস্পর্শে যাঁরা এসেছিলেন তাঁদের চিহ্নিত করার কাজ চলছে। স্বাস্থ্যকেন্দ্রে যাঁরা আছেন, তাঁদের কোয়ারেন্টিন করা হবে।

আমাদের নিজস্ব প্রতিবেদক, আঞ্চলিক অফিস ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর—

গাজীপুর মহানগরে ঢোকা-বেরোনো বন্ধ : গাজীপুরে ‘লকডাউন’ কার্যকর করতে কঠোর অবস্থান নিয়েছে সেনাবাহিনী। গতকাল সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত নগরীর চান্দনা চৌরাস্তায় ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কে পুলিশের সঙ্গে যৌথ চেকপোস্ট বসায় সেনাবাহিনী। ওই সময় অনুমোদনহীন যানবাহন চলতে দেওয়া হয়নি। দুপুরে ওই এলাকা পরিদর্শন করেন ৭১ মেকানাইজড ব্রিগেডের কমান্ডার ব্রিগেডিয়ার জেনারেল এম ইমরান হামিদ (এএফডাব্লিউসি, পিএসসি)। পরে তিনি নগরীর কয়েকটি স্থানে বেসামরিক প্রশাসনের জীবাণুমুক্তকরণ কার্যক্রম পর্যবেক্ষণ করেন।

সিটি মেয়র জানান, গাজীপুরে একজনের শরীরে করোনাভাইরাস শনাক্ত হয়েছে। রাজধানীতেও হু হু করে বাড়ছে করোনায় আক্রান্ত ও মৃত্যুর সংখ্যা। তাই নিরাপত্তার স্বার্থেই গাজীপুর মহানগরীতে প্রবেশ ও বের হওয়ার প্রধান ১০টি সড়ক বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। নগরীর ভেতরে থাকা সব গার্মেন্ট ও কলকারখানা বন্ধ থাকবে। ওষুধ, খাদ্য, জ্বালানি ও জরুরি সেবাদানকারী সংস্থার গাড়ি ছাড়া অন্য গাড়ি চলতে দেওয়া হচ্ছে না।

গাজীপুরের পুলিশ কমিশনার মো. আনোয়ার হোসেন বলেন, অনুমোদন ছাড়া কাউকে শহরে ঢুকতে ও বের হতে দেওয়া হবে না।

ময়মনসিংহে স্বেচ্ছায় লকডাউন : গতকাল বিকেল থেকে ময়মনসিংহ জেলাজুড়ে স্বেচ্ছায় লকডাউন শুরু হয়েছে। গ্রাম থেকে শহরের বিভিন্ন স্থানে এলাকাবাসী নিজেরাই লকডাউন করে দিচ্ছে। জেলা প্রশাসক মো. মিজানুর রহমান এলাকাবাসীর এমন উদ্যোগকে সাধুবাদ জানিয়েছেন। সিটি মেয়র ইকরামুল হক টিটুও নগরে এমন উদ্যোগের জন্য বিভিন্ন মহল্লাবাসীকে অভিনন্দন জানান।

পাড়া-মহল্লা নিজেরাই বন্ধ করে দিচ্ছে এলাকাবাসী : করোনাভাইরাস সংক্রমণ রোধে নানা পদক্ষেপ নিয়েও সরকার মানুষের চলাচল বন্ধ করতে পারছে না। ফলে প্রতিদিনই করোনাভাইরাসে আক্রান্ত রোগীর সংখ্যা বাড়ছে। মানুষের মধ্যে উদ্বেগ বেড়ে যাওয়ায় সচেতন এলাকাবাসী নিজেরাই নিজেদের পাড়া-মহল্লা বন্ধ করে দিচ্ছে। খুব বেশি জরুরি প্রয়োজন ছাড়া কাউকে এলাকা থেকে বের হতে দিচ্ছে না। বাইরের কাউকে এলাকায় ঢুকতেও দিচ্ছে না।

গত সোমবার থেকে সারা দেশে দুপুর ২টার পর ওষুধের দোকান ছাড়া সব মুদি দোকান ও কাঁচাবাজার বন্ধের নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। সুপারশপগুলো সন্ধ্যা পর্যন্ত খোলা থাকবে। এতে গতকাল মঙ্গলবার সকাল থেকে কাঁচাবাজার ও অলিগলিতে মানুষের ভিড় দেখা গেছে। মূলত দুপুর ২টার পর থেকে মানুষের চলাচল বন্ধ হচ্ছে।

চট্টগ্রাম মহানগরীতে জরুরি সার্ভিসের আওতাভুক্ত গাড়ি ছাড়া কোনো ধরনের যানবাহন চলছে না। খুব অল্পসংখ্যক প্রাইভেট কার চলাচল করতে দেখা গেলেও জিজ্ঞাসাবাদের পর জানা যাচ্ছে, এগুলোয় চিকিৎসক, ব্যাংকার কিংবা যেসব কারখানা এখনো অনুমোদিতভাবে উৎপাদনে আছে সেগুলোর কর্মকর্তারা যাতায়াত করছেন। এর বাইরে গণপরিবহন বলতে গেলে শূন্য হয়ে গেছে। অল্প কিছু রিকশা আছে সড়কে।

গতকাল বিকেলে নগরী ঘুরে কোথাও গণপরিবহন, অটোরিকশা, সিএনজি কিংবা অন্য গাড়ি চলাচল করতে দেখা যায়নি। তবে নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট, সেনা সদস্য ও পুলিশ সদস্যদের টহল টিমের গাড়িগুলো চলাচল করছে। গাড়ির বহর থেকে নগরবাসীকে ঘরে থাকার অনুরোধ জানিয়ে সতর্কতামূলক মাইকিং করা হচ্ছে।

শেরপুরে রাস্তায় বাঁশ বেঁধে সৃষ্টি করা হয়েছে ব্যারিকেড। সেই বাঁশে ‘গ্রামটা আমাদের, তাই দায়িত্বটাও আমাদের’—এমন স্লোগান লেখা কাগজ ঝুলানো হয়েছে। গ্রামের প্রবেশপথগুলোতে কড়া নজরদারি করতে বসানো হয়েছে তল্লাশিচৌকি। সেখানে দায়িত্ব পালন করছে এলাকার তিন-চারজন করে যুবক। যারা গ্রামে ঢুকছে নেওয়া হচ্ছে তাদের পরিচয়, জানতে চাওয়া হচ্ছে প্রবেশের কারণ। আগতদের জীবাণুমুক্ত করতে সাবান দিয়ে হাত ধোয়ার ব্যবস্থাও করা হয়েছে। গতকাল এমন চিত্র দেখা গেছে শেরপুর সদরের লছমনপুর ইউনিয়নের কৃষ্ণপুর গ্রামে।

সাতক্ষীরায় অকারণে বাইরে ঘোরাফেরা করা ও মোটরসাইকেল নিয়ে বেরোনোয় শ্যামনগরে চারজনকে এক হাজার টাকা, কালীগঞ্জে দুজনকে দেড় হাজার টাকা, আশাশুনীতে ৯ জনকে সাড়ে সাত হাজার টাকা ও অবৈধভাবে ইট পোড়ানোর জন্য বড়দল ইউনিয়নে মইনুল সরদারকে পাঁচ হাজার টাকা, তালায় সাতজনকে তিন হাজার ৮০০ টাকা ও কলারোয়ায় ৯ জনকে তিন হাজার ২০০ টাকা জরিমানা করা হয়েছে।

বরিশাল জেলায় বাইরে থেকে মানুষ ও যানবাহন প্রবেশ এবং বরিশাল থেকেও বাইরে যাওয়ার ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে জেলা প্রশাসন। গতকাল জেলা প্রশাসক এস এম অজিয়ার রহমান স্বাক্ষরিত এক গণবিজ্ঞপ্তিতে পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত এ আদেশ বলবত থাকবে বলে জানানো হয়।

হবিগঞ্জের বানিয়াচং উপজেলার পাড়ায় পাড়ায় স্ব-উদ্যোগে চলছে লকডাউন। উপজেলার পুরান তোপখানা, দত্তপাড়া, নাগেরখানা, চতুরঙ্গ, রায়েরপাড়া, নন্দীপাড়া, মজলিসপুর, সাগরদীঘির উত্তর পার, ঈনাথখালী, খন্দকার মহল্লা, দক্ষিণ নন্দীপাড়া, দাসপাড়া, শেখের মহল্লা, পুরানবাগ, পূর্বগড়সহ ২০টির মতো গ্রাম স্ব-উদ্যোগে লকডাউন করা হয়েছে। প্রত্যেক পাড়ার প্রবেশমুখে বাঁশের খুঁটি পুঁতে লোকজন ও যানবাহনের চলাচল বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।

বানিয়াচং উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মামুন খন্দকার বলেন, জনগণ যদি নিজেদের নিরাপত্তা নিজেরা নিশ্চিত করতে পারে তাহলে তাদের সাধুবাদ জানাই।

ফরিদপুর জেলা প্রশাসন থেকে এক গণবিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়েছে, প্রশাসনের অনুমতি ছাড়া কোনো ধরনের যানবাহন জেলার বাইরে যাবে না, আবার ঢুকতেও পারবে না। আর সকাল ৭টা থেকে দুপুর ১টা পর্যন্ত মুদি দোকান ও কাঁচাবাজার খোলা রাখা যাবে বলে নির্দেশনায় বলা হয়েছে।