কেন বারবার দুর্ঘটনা ঘটছে কাপ্তাই হ্রদে?

ভালোবাসা দিবস আর পহেলা ফাগুনের সব উচ্ছ্বাসকে বিষাদে পরিণত করা রাঙামাটির তিন নৌ  ও সড়ক দুর্ঘটনা ঘিরে এখন আলোচনা সর্বত্র। ১৪ ফেব্রুয়ারি এই দুর্ঘটনার সুদুরপ্রসারি নেতিবাচক প্রভাব পড়বে পার্বত্য এই জেলার পর্যটন শিল্পে, এমনটাই বলছেন পর্যটন সংশ্লিষ্টরা। আকস্মিক এই তিন দুর্ঘটনায় নিহত ও নিখোঁজদের ৯ জনই রাঙামাটিতে বেড়াতে আসা পর্যটক হওয়ায় বিষয়টি ভাবিয়ে তুলেছে এই ব্যবসার সঙ্গে জড়িতদের। এই মুহূর্তেই কার্যকরি এবং দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনা নেওয়া না হলে জেলার পর্যটনখাত ক্ষতিগ্রস্ত হবে বলেই ধারণা করছেন তারা। 

রাঙামাটি নাগরিক অধিকার আন্দোলনের আহবায়ক ও সাবেক ছাত্রনেতা জাহাঙ্গীর আলম মুন্না বলেন, এটা খুবই হতাশাজনক যে, এই বড় একটি হ্রদ এই শহরকে ঘিরে থাকলেও তাৎক্ষণিক কোনো নৌ দুর্ঘটনায় উদ্ধার কাজের জন্য শহরে কোনো ডুবুরি নেই! রাঙামাটিতে বেড়াতে এসে যদি এইভাবে পর্যটক মারা যান, তবে নেতিবাচক প্রচারণার কারণে জেলার পর্যটন শিল্প ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হবে। আমরা সচেতন না হলে এবং প্রশাসন যদি এই বিষয়টি কঠোরভাবে মনিটরিং না করে তবে আমাদের ট্যুরিজমের ভবিষ্যত অন্ধকারে।’

কিন্তু কেন এই দুর্ঘটনা, কেনই বা বারবার বেড়াতে এসে দুর্ঘটনায় পড়ছেন পর্যটকরা এ নিয়ে শহরজুড়ে চলছে বিস্তর আলোচনা।

হতাশ ও ক্ষুব্ধ তরুণরাও। তরুণ উদ্যোক্তা আবু বক্কর সিদ্দিক মামুন বলেছেন, ‘রাঙামাটিতে পর্যটন ব্যবসা যে যার মতো করছে। কোনো নিয়ম নীতি নাই। প্রশাসনকে আরো সক্রিয় ভূমিকায় দেখতে চাই। প্রত্যেক পর্যটকের ডাটা সংগ্রহ করা উচিত। সাঁতার না জানলে নৌ ভ্রমণে উৎসাহিত না করা, কিংবা লাইফ জ্যাকেট বাধ্যতামূলক করা। অন্য সব বোট ও লঞ্চগুলোতেও উদ্ধার সামগ্রী পর্যাপ্ত কিনা নিশ্চিত করা। উচ্চ শব্দে মাইক বাজিয়ে যেন কোনো পিকনিক বাস প্রবেশ না করে তা নিশ্চিত করা। এখনই সচেতন না হলে আমরা হয়ত অচিরেই রাঙামাটির পর্যটন বিকাশের বদলে ধ্বংস হতে দেখব।’

রাঙামাটি পর্যটন কমপ্লেক্সে ১৯৯৫ সাল থেকে ট্যুরিস্ট বোট ব্যবসার সঙ্গে মো. রমজান আলী। প্রায় নিয়ম করেই এমনসব দুর্ঘটনা এবং এর প্রভাব সম্পর্কে তিনি জানিয়েছেন তার মতামত। রমজান বলেন, ‘শুক্রবারের দুর্ঘটনায় যাত্রীদের অসচেতনা, চালকের বাড়াবাড়ি যেমন ছিল, তেমনি নিয়তিও বলতে পারেন একে। কারণ পুরোপুরি স্বাভাবিক আবহাওয়ায় এমন ঘটনা দুঃখজনক ও অনাকাংখিত।’ তিনি বলেন, এইসব দুর্ঘটনা যেসব কারণে হয়, তার মধ্যে হলো প্রশাসনের নজরদারির অভাব, চালকদের খামখেয়ালি,পর্যটকদের অসচেতনতাই মূল কারণ। যদি প্রশাসনের নজরদারি বাড়ানো হয়, ট্যুরিস্ট পুলিশ ও পুলিশের তদারকি বাড়ানো হয়, ট্যুরিস্ট বোটে ছাদ নিষিদ্ধ করা হয়, নৌযান চালকদের জন্য সচেতনতামূলক কার্যক্রম গ্রহণ করা হয় তবে এই দুর্ঘটনা হবে না।’

রাঙামাটি হোটেল মালিক সমিতির সাধারণ সম্পাদক মঈনুদ্দিন সেলিম জানিয়েছেন, পর্যটকরা টাকা বাঁচাতে গিয়ে জীবনের ঝুঁকি নিচ্ছে। দেখা গেছে, বেড়াতে এসেছে একটা গ্রুপ,তারা ২৫ জন, তাদের দুটি বোট দরকার কিন্তু তারা টাকা বাঁচাতে বোট ভাড়া নিচ্ছে একটি। ফলে যে বোটের ধারণক্ষমতা ১৫/১৮ জন, তারা বাড়তি যাত্রী নিচ্ছে। ফলে ঝুঁকি বাড়ছে। এইসব বন্ধে প্রশাসনিক নজরদারি বাড়াতে হবে এবং নৌযান ব্যবসার সঙ্গে জড়িতদের আরো দায়িত্বশীল হতে হবে। কারণ রাঙামাটির অর্থনীতি ক্রমেই পর্যটননির্ভর হচ্ছে। সুতরাং পর্যটকদের যেমন সচেতন হতে হবে তেমনি আমাদেরও তাদের প্রতি দায়িত্বশীল হতে হবে।’

রাঙামাটির জেলা প্রশাসক এ কে এম মামুনুর রশীদ জানিয়েছেন, শহরকে পর্যটকবান্ধব করা আমাদের একার পক্ষে সম্ভব নয়। আমাদের পুরো জেলার মানুষ এবং পর্যটন ব্যবসার সঙ্গে যারা সম্পৃক্ত তাদের সবাইকে দায়িত্বশীল হতে হবে। যার ব্যবসা, সেও কমিটেড থাকতে হবে।’ হতাশার সুরে জেলার এই শীর্ষ সরকারি কর্মকর্তা বলেন, এমন মৃত্যু সত্যিই হতাশার। এইসব বন্ধে স্থানীয়দের আরো সচেতন হতে হবে। পর্যটন শহরের কিছু বৈশিষ্ট্য থাকে, সেইসব অক্ষুণ্ন রাখতে হবে।’

জেলা প্রশাসক বলেন, ‘ আমি গতকাল (১৪ ফেব্রুয়ারি) দুর্ঘটনার পর তাৎক্ষণিক কাপ্তাই হ্রদে ট্যুরিস্ট বোটের দোতলা সিস্টেম বন্ধ ঘোষণা করেছি। বোটে ছাদ বা চাল থাকবে, কিন্তু যাত্রীরা যেন ওপরে উঠতে না পারে। হ্রদে চলাচলকারী এসব ছোট ছোট বোটের তলদেশ খুব ছোট্ট থাকে, ফলে যাত্রীরা সবাই ওপরে উঠে গেলে বোটের ভারসাম্য নষ্ট হয় এবং দুর্ঘটনার ঝুঁকি বাড়ে। আমরা আরো কিছু পদক্ষেপ নিচ্ছি। আশা করছি এমন দুর্ঘটনা আর ঘটবে না।’

অনুসন্ধানে জানা গেছে, রাঙামাটি শহরের চারটি স্থান থেকে ছেড়ে যায় ট্যুরিস্ট বোট। এর মধ্যে পর্যটন নৌযান ঘাটে নিবন্ধিত ১০২টি বোট। এর বাইরে তবলছড়ি ঘাট থেকে ৩০/৩৫টি, রাজবাড়ী ঘাট থেকে ৪০/৪৫টি এবং রিজার্ভবাজার ঘাট থেকে ১২০/১৫০ বোট ট্যুরিস্ট বহন করে থাকে। এই চার ঘাটের মধ্যে পর্যটন ঘাটটি ছাড়া আর কোনো ঘাটের নৌযানগুলোর ওপর তেমন কোনো নিয়ন্ত্রণ নেই।

রাঙামাটি পর্যটন ঘাটের গত আট বছর ধরে ইজারাদার রহমত আলী চৌধুরীর ম্যানেজার রমজান আলী জানিয়েছেন, আমাদের ঘাটের শতাধিক বোটের সবগুলোতে লাইফজ্যাকেট আছে এবং আমরা চেষ্টা করি প্রশাসনের সঙ্গে সমন্বয় করে কাজ করার। তবুও সব সময় যে পারি, তা নয়। কিন্তু বাকি ঘাটগুলোর অবস্থা খুবই বাজে এবং ঝুঁকিপূর্ণ।’

