টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপকে সামনে রেখে মুস্তাফিজকে নিয়ে বিন্দুমাত্র ঝুঁকি নিচ্ছে না বাংলাদেশ।
সোমবার এক বিবৃতিতে এশিয়া কাপে এই তরুণের আর না খেলার ব্যাপারটি জানিয়েছে বিসিবি।
বাংলাদেশ দলের ফিজিও বায়জিদুল ইসলাম খান বিবৃতিতে জানান, সোমবার মুস্তাফিজের এমআরআই স্ক্যান করানো হয়েছে।
রোববার মিরপুর শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশের ২৩ রানের জয়ে বড় অবদান রাখেন মুস্তাফিজ।
ব্যথা আরও বাড়ায় সোমবার বিকেলে পরীক্ষা করাতে অ্যাপোলো হাসপাতালে নেওয়া হয় তাকে।
সন্তানসম্ভবা স্ত্রীর পাশে থাকতে এশিয়া কাপে না খেলার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন তামিম।
আমরা আশা করছি, সে দ্রুত সেরে উঠবে এবং বোলিং শুরু হবে।
