রাতের বেলা বা অন্য সময় নারীকে গুরুত্বপূর্ণ কাজের দায়িত্ব দেওয়া যাবে না, তা নয়।
এ পেশার নারীরা যে ধরনের পরিবেশে কাজ করছেন তাকে সংকটময় বলা যাবে না।
আজ মঙ্গলবার ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটির নারী কমিটি আয়োজিত গণমাধ্যম ও নারীবিষয়ক আলোচনা সভায় প্রধান অতিথির বক্তব্যে স্পিকার এসব কথা বলেন।
পুরুষ যেভাবে কাজটি করবেন, নারীও সেভাবেই করবেন, শুধু নারীর বেলায় নিরাপত্তা বা যাতায়াতের ব্যবস্থা করাসহ একটু বেশি পদক্ষেপ নিলেই হয়ে যাচ্ছে।
অথচ নারীকে অর্থনীতির মূলধারায় সম্পৃক্ত করার কথা চিন্তা করা হয় না।
কর্মক্ষেত্রে নারীদের ধরে রাখতে বেসরকারি খাতেও মাতৃত্বকালীন ছুটি ছয় মাস করা, কর্মঘণ্টা কমিয়ে আনাসহ বিভিন্ন প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখতে হবে।
গণমাধ্যম ও নারী প্রসঙ্গে স্পিকার বলেন, কঠিন পেশা হিসেবে গণমাধ্যমে নারীর যে উপস্থিতি, তা ঈর্ষণীয়।
