নিহতের পরিবার ও পুলিশের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, সদর উপজেলার আলোকবালী এলাকার প্রবাসী রফিক মিয়া এক বছর আগে শহরের ভাগদী বালুর মাঠ এলাকায় জমি কেনেন।
নরসিংদী জেলা হাসপাতালে নিহত খোকনের বড় ভাই সেলিম খন্দকার বলেন, চাঁদাবাজির প্রতিবাদ করায় সন্ত্রাসীরা আমার ভাইকে গুলি করছে।
হাসপাতালের জরুরি বিভাগের চিকিৎসক শামসুর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, নিহত দুজনই পেটে গুলিবিদ্ধ হয়েছেন।
নরসিংদীতে খোকন মিয়া (৩২) ও আরিফ হোসেন (৩৫) নামের দুই ব্যক্তিকে গুলি করে হত্যা করেছে সন্ত্রাসীরা।
গুলির শব্দ শুনে আশপাশের লোকজন ঘটনাস্থলে গিয়ে তাঁদের উদ্ধার করে নরসিংদী জেলা হাসপাতালে নিয়ে গেলে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাঁদের মৃত ঘোষণা করেন।
তাদের (সন্ত্রাসী) নাম বলতে পারব না।
শহরের ভাগদী এলাকার মোরশেদ খন্দকারের ছেলে খোকন খন্দকার ও একই এলাকার মতিন খন্দকারের ছেলে আরিফ খন্দকার।
সম্প্রতি সেখানে বাড়ির তৈরির কাজ শুরু করলে কয়েকজন সন্ত্রাসী চাঁদা দাবি করেন।
