ফাইনালে উঠতে হলে বাংলাদেশকে খুব বেশি কিছু করতে হবে না।
উল্টোদিকে টানা তিন ম্যাচ হেরে বসায় এক ম্যাচ বাকি থাকতেই টুর্নামেন্ট থেকে বিদায় নিশ্চিত হয়ে গেছে আরব আমিরাতের।
শুধু আজকের ম্যাচে পাকিস্তানকে হারালেই হবে, তাহলেই সব হিসাবকে বুড়ো আঙুল দেখিয়ে ৬ মার্চের ফাইনালে ভারতের মুখোমুখি হবে মাশরাফিরা।
যদি কোনো কারণে আজ ও শুক্রবারের দুটি ম্যাচই পরিত্যক্ত হয়, তবে বাংলাদেশই খেলবে ফাইনাল।
ফাইনালের টিকিট কাটার এই দৌড়ে তিন দলের সামনেই দরজা খোলা থাকায় জমে উঠেছে টুর্নামেন্ট।
সেই ম্যাচে বাংলাদেশকে শ্রীলঙ্কার সমর্থক হয়ে প্রার্থনা করতে হবে তাদের জয়ের জন্য।
