এ ছাড়া মোটরসাইকেল এক হাজার ৩৩টি, বাস ৯৯২টি, কাভার্ড ভ্যান ১৬০টি, মাইক্রোবাস ১৫৮টি, নসিমন ৮৩টি, প্রাইভেট কার ৭৯টি, পিকআপ, অটো, ভ্যান ও অন্যান্য যানবাহন দুই হাজার ১৭৮টি দুর্ঘটনার জন্য দায়ী।
গণমাধ্যমে প্রচারিত সড়ক দুর্ঘটনার সংবাদ ও সংগঠনের বিভিন্ন শাখা সূত্রে পাওয়া তথ্যের ওপর ভিত্তি করে এ প্রতিবেদন দিয়েছে নিরাপদ সড়ক চাই (নিসচা) নামের সংগঠন।
সড়কে দুর্ঘটনার জন্য নিচসা এককভাবে সবচেয়ে বেশি দায়ী করেছে ট্রাককে, মোট এক হাজার ৯৮টি দুর্ঘটনায় জড়িত ছিল ট্রাক।
২০১৮ সালে সড়ক দুর্ঘটনায় সাত হাজার আটজন আহত হয় আর ২০১৯ সালে আহত হয় ছয় হাজার ৫৩ জন।
গতকাল শনিবার জাতীয় প্রেস ক্লাব মিলনায়তনে সংবাদ সম্মেলনে এ প্রতিবেদন উপস্থাপন করেন নিসচা চেয়ারম্যান ইলিয়াস কাঞ্চন।
নিসচার তথ্যানুসারে, ২০১৯ সালের ১ জানুয়ারি থেকে ৩১ ডিসেম্বর পর্যন্ত চার হাজার ৭০২টি সড়ক দুর্ঘটনা ঘটে।
এ ছাড়া ২০১৮ সালের চেয়ে ২০১৯ সালে সড়ক দুর্ঘটনায় নিহতের সংখ্যা ৭৮৮ জন বেশি।
