পাহাড়গুলো হলো নতুনপাড়া, শিমুলতলী, রূপনগর, পশ্চিম মুসলিমপাড়া, বিএডিসি কলোনি, পোস্ট অফিস কলোনি, উলুছড়া, আলুটিলা, কিনামনিঘোনা, মোনতলা, যুব উন্নয়ন এলাকা ও মোনঘর আবাসিক এলাকা।
রাঙামাটিসহ বিভিন্ন স্থানে পাহাড়ধসের পর ‘ভূমিধসের কারণ চিহ্নিতকরণ ও ভবিষ্যৎ করণীয় নির্ধারণ শীর্ষক অনুসন্ধান কমিটি’ স্বল্প, দীর্ঘ এবং মধ্যমেয়াদি বেশ কিছু সুপারিশ করেছিল।
ঘরহারা মানুষদের মধ্যে প্রায় সাড়ে চারশজন এখনও চারটি আশ্রয়কেন্দ্র ও তাঁবুতে বাস করছেন বলে জেলা প্রশাসন সূত্র জানিয়েছে।
বৃষ্টির সময় জেলা প্রশাসন থেকে বারবার বাসিন্দাদের নিরাপদ স্থানে সরে যাওয়ার নির্দেশ দেওয়া হলেও কোনো কাজ হচ্ছে না।
জেলা প্রশাসক একেএম মামুনুর রশিদ প্রথম আলোকে বলেন, অবৈধ স্থাপনার সংখ্যা বেশি হওয়ায় উচ্ছেদ করা যাচ্ছে না।
জানতে চাইলে দুজন প্রথম আলোকে বলেন, যেসব মানুষ বাড়িঘর নির্মাণ করে বসতি করছেন, কারোই বৈধ কাগজপত্র নেই।
সুপারিশগুলোর মধ্যে ক্ষতিগ্রস্ত স্থাপনা রক্ষায় প্রতিরোধ দেয়াল নির্মাণ, ঝুঁকিপূর্ণ বসতি উচ্ছেদ, নতুন করে বসতি স্থাপন বন্ধ করা, পুনর্বাসন, পাহাড় কাটা বন্ধ করা উল্লেখযোগ্য।
পৌরসভা সূত্রে জানা গেছে, রাঙামাটি পৌরসভায় ১৭ হাজার ৭৬৭টি হোল্ডিং (ঘর) রয়েছে।
পাহাড়ধসের ঘটনায় জেলা প্রশাসন গঠিত অনুসন্ধান কমিটি স্বল্প, দীর্ঘ ও মধ্যমেয়াদি বেশ কিছু সুপারিশ করেছিল।
অনুসন্ধানে জানা গেছে, পাহাড়ধসের ঘটনার কয়েক মাস পর থেকেই নতুন করে ঘর নির্মাণ শুরু হয়।
অবৈধ এসব বসতিগুলো সড়ক ও জনপথ বিভাগ ও সরকারি খাস জায়গা বলে জানা যায়।
১২ পাহাড়ে ১০ হাজার ৩৪৪ জন মানুষ রয়েছে বলে জেলা প্রশাসন সূত্র জানায়।
ওই ১২টি পাহাড়সহ শহরে ৩১টি স্থান জেলা প্রশাসন ইতিমধ্যে অতি ঝুঁকিপূর্ণ হিসেবে চিহিত করে সাইনবোর্ড টাঙিয়েছে।
এক বছরের মধ্যেই অতি ঝুঁকিপূর্ণ হিসেবে চিহ্নিত ১২টি পাহাড়ে নির্মিত হয়েছে দুই শতাধিক নতুন ঘর।
গত বছরের (২০১৭) এই দিনে পাহাড়ধসে রাঙামাটিতে ১২০ জন নিহত হয়।
এর মধ্যে কোয়ান্টাম ফাউন্ডেশন নামে একটি প্রতিষ্ঠান ১৭ পরিবারকে ঘর নির্মাণ করে দিয়েছে।
এ ছাড়া বিভিন্ন সংস্থা ও ব্যক্তির উদ্যোগে এসব ঘরগুলো নির্মাণ করা হয়।
তবে এ ঘরবাড়ি নির্মাণের জন্য পৌরসভার কাছ থেকে কোনো অনুমতি নেওয়া হয়নি।
শিমুলতলী, পশ্চিম মুসলিমপাড়া, রূপনগর ও ভেদভেদী এলাকার ঝুঁকিপূর্ণ স্থানে নতুন করে অবৈধ ঘর নির্মাণ অব্যাহত রয়েছে।
মূল শহরে বসবাসের কোনো সুযোগ নেই, তাই ঝুঁকি জেনেও থাকতে হচ্ছে এখানে।
