তবে ত্রিভুবন বিমানবন্দরের মহাব্যবস্থাপক রাজ কুমার ছেত্রী তাঁদের কোনো ত্রুটি ছিল না উল্লেখ করে সিএনএনকে বলেন, ‘নেপালের এয়ার ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ থেকে তাঁদের ভুল বার্তা দেওয়া হয়েছিল বলে বাংলাদেশি কর্তৃপক্ষ যে বক্তব্য দিয়েছে, আমরা তা প্রত্যাখ্যান করছি।
ইন্ডিয়ান এয়ারলাইনসের পাইলট ক্যাপ্টেন পবনদ্বীপ সিং বিবিসিকে বলেন, ‘আমি নিশ্চিত নই এ ক্ষেত্রে কী হয়েছিল, তবে এটা মনে হয় যে পাইলট যখন প্লেনটি অবতরণের চেষ্টায় ছিলেন, তখন যোগাযোগের ক্ষেত্রে একটা বিভ্রান্তি ছিল।
গতকাল এক সংবাদ সম্মেলনে সঞ্জীব গৌতম বলেন, আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান চলাচল সংস্থার (আইকাও) বিধান অনুযায়ী, ব্ল্যাকবক্সের তথ্য, পাইলট ও নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের কথোপকথন এবং ফ্লাইটের তথ্য প্রকাশ করা নিষিদ্ধ।
তাঁরা বিমানবন্দরের দুই প্রান্তের সাংকেতিক নাম জিরো টু (০২-দক্ষিণ প্রান্ত) এবং টু জিরোর (২০-উত্তর প্রান্ত) মধ্যে গুলিয়ে ফেলার শঙ্কাও করেছেন।
তিনি বলেন, ‘আমরা কন্ট্রোল টাওয়ারের সঙ্গে যোগাযোগের ক্ষেত্রে খুব কমই সমস্যার মুখোমুখি হই এবং পাইলটরা সব সময় নির্দেশনাগুলো রিপিট করেন, যাতে বিভ্রান্তির কোনো সুযোগ না থাকে।
নেপালের গণমাধ্যম মাই রিপাবলিকা বলছে, নেপালের বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ এবং কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরো (সিআইবি) যৌথভাবে ফাঁস হওয়া কথোপকথনটির বিষয়ে তদন্ত করবে।
পাইলটের কোনো দোষ ছিল না, বিমানবন্দরের নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের (এটিসি) বিভ্রান্তিকর বার্তার কারণে উড়োজাহাজটি বিধ্বস্ত হতে পারে বলে সন্দেহ প্রকাশ করেছে ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনস কর্তৃপক্ষ।
পাইলটদের সঙ্গে নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের ফাঁস হওয়া কথোপকথনের রেকর্ড বিশ্লেষণ করে বেসামরিক বিমান বিশেষজ্ঞরা বলেছেন, বিভ্রান্তি একটা তৈরি হয়েছিল বটে; তবে তদন্ত শেষ হওয়ার পরেই আসল কারণ বোঝা যাবে।
৭১ জন যাত্রী ও ক্রু বহনকারী ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনসের বোমবার্ডিয়ার ড্যাশ-৮ কিউ ৪০০ উড়োজাহাজটি সোমবার নেপালে অবতরণের সময় বিধ্বস্ত হয়।
এ ঘটনার ক্ষেত্রে জিরো টু (০২) এবং টু জিরো (২০) সংখ্যা দুটো নিয়ে বিভ্রান্তি ছিল বলে মনে হয়।’
সিএনএনকে নেপালের বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষের (সিএএন) মহাপরিচালক সঞ্জীব গৌতম বলেন, নিয়ন্ত্রণ টাওয়ার থেকে ভুল বার্তা দেওয়া হয়েছিল, এটা একেবারেই ঠিক নয়।
তবু রেকর্ডিং শুনে মনে হয়, একমাত্র রানওয়েটির কোন প্রান্ত দিয়ে উড়োজাহাজটি অবতরণ করবে, সেটি নিয়ে একটা ভুল-বোঝাবুঝি তৈরি হতে পারে।
সিভিল এভিয়েশন অথরিটি অব বাংলাদেশের (সিএএবি) চেয়ারম্যান এয়ার ভাইস মার্শাল এম নাইম হাসান গতকাল ঢাকায় এ কথা বলেন।
বিবিসিকে তিনি বলেন, দুই পাশে পর্বতের ফাঁক গলে বিমানবন্দরে ঢোকা ও বের হওয়া সব পাইলটের জন্যই ঝামেলাপূর্ণ।
সিএএবি সদর দপ্তরে এক ব্রিফিংয়ে তিনি বলেন, ‘এয়ারক্রাফটটি ওড়ার আগে নিরাপত্তার সব প্রক্রিয়া আমরা পর্যবেক্ষণ করেছি।’
তবে ইউএস-বাংলার অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করে নেপালের ত্রিভুবন বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ বলেছে, পাইলট নির্দেশনার উল্টো দিক দিয়ে উড়োজাহাজটি নামাচ্ছিলেন।
ইউএস-বাংলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা আসিফ ইমরান নেপালের এয়ার ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণব্যবস্থাকে দায়ী করে বলেছেন, তারা ভুল বার্তা দিয়েছিল।
একই মডেলের ড্যাশ-৮ কিউ ৪০০ মডেলের বিমান তিনি ১ হাজার ৭০০ ঘণ্টা পরিচালনা করেছেন।
কিন্তু কিছু ক্ষেত্রে যখন রানওয়ে পাইলটের দৃষ্টিসীমার মধ্যে থাকে, তখন ভিজ্যুয়াল ল্যান্ডিংও (ম্যানুয়ালি) অনুমোদিত।
তবে নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের সঙ্গে পাইলটদের কথোপকথনের রেকর্ডিং থেকে মনে হয় যে ক্রুরা সম্ভবত অসংলগ্ন ও অস্বস্তিকর পরিস্থিতিতে ছিলেন।
তবে ভারতীয় বৈমানিক পবনদ্বীপ সিংয়ের মতে, ছড়িয়ে পড়া কথোপকথনে যে ভাষার ব্যবহার হয়েছে, তা বিশ্বব্যাপী মানসম্মত।
ইউএস-বাংলার জনসংযোগ বিভাগের প্রধান কামরুল ইসলাম গতকাল সাংবাদিকদের বলেন, উড়োজাহাজের পাইলটের দোষ তাঁরা খুঁজে পাননি।
বিশেষজ্ঞদের মতামত তুলে ধরে ত্রুটিপূর্ণ যোগাযোগ উড়োজাহাজটি বিধ্বস্তের জন্য দায়ী কি না, সে বিষয়ে প্রশ্ন তুলেছে বিবিসি।
গৌতম আরও বলেন, ত্রিভুবন বিমানবন্দরের নিয়ন্ত্রণকক্ষে (এটিসি) কর্মরত ছয়জনকে দায়িত্ব থেকে প্রত্যাহার করে নেওয়া হয়েছে।
পবনদ্বীপ সিং আরও বলেন, এটা মনে হচ্ছিল পাইলট ‘ভিজ্যুয়াল ল্যান্ডিংয়ের’ চেষ্টা করছিলেন।
কাঠমান্ডুতে অবতরণ করা কেন কঠিন, সেটির ব্যাখ্যা দিয়েছেন এয়ার ইন্ডিয়ার জ্যেষ্ঠ কমান্ডার বেসিল মোসেস।
ব্ল্যাকবক্স ডিকোডিংয়ের পরে আমরা বলতে পারব, বিমানটি বিধ্বস্ত হওয়ার পেছনে যান্ত্রিক ত্রুটি ছিল, নাকি মানুষের ভুল ছিল।’
