মোটরযান আইনে বলা আছে, কোনো মোটরগাড়ির দায়িত্বে নিয়োজিত কোনো ব্যক্তি তার গাড়ি বা কনটেইনারবাহী ট্রেইলর রাস্তার ওপর এমনভাবে কিংবা এমন অবস্থায় কিংবা এমন পরিস্থিতিতে রাখতে পারবে না বা রাখার অনুমতি দেবে না, যাতে রাস্তা ব্যবহারকারী অন্যরা বিপদ বা বাধার সম্মুখীন হয়।
জানতে চাইলে হাইওয়ে পুলিশের গাজীপুর জোনের পুলিশ সুপার (এসপি) শফিকুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, মহাসড়কের ওপর ট্রাক, লরি ও অন্যান্য ভারী যানবাহন দাঁড় করিয়ে রাখা বন্ধে স্থানীয় বিভিন্ন শিল্প গ্রুপকে চিঠি দেওয়া হবে।
নিহত ব্যক্তিদের মধ্যে কুমিল্লা জেলা ও দায়রা জজ আদালতের যুগ্ম জজ সাবরিনা আহমেদ, বেসামরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব আতাউর রহমানের স্ত্রী রেহেনা সুলতানা, আইসিডিডিআরবির হিসাবরক্ষণ কর্মকর্তা ফরহাদ উদ্দিন ছিলেন।
গতকাল কাঁচপুর সেতু থেকে মেঘনা সেতু পর্যন্ত প্রায় ১৫ কিলোমিটারজুড়ে মহাসড়কের দুই পাশেই পণ্যবোঝাই ট্রাক, কনটেইনারবাহী ট্রেইলর ও লরি দাঁড় করিয়ে রাখতে দেখা যায়।
জানতে চাইলে কাজী সাইফুন নেওয়াজ প্রথম আলোকে বলেন, দুর্ঘটনার পেছনে বেপরোয়া ওভারটেকিংকে (অন্য যানবাহনকে পাশ কাটিয়ে যাওয়া) প্রধান কারণ মনে করছেন তাঁরা।
গতকাল সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত দেখা যায়, মহাসড়কের কাঁচপুর সেতু থেকে মেঘনা সেতু পর্যন্ত সিএনজিচালিত অটোরিকশা, ব্যাটারিচালিত রিকশা, লেগুনা ও নছিমন-করিমন চলছে।
প্রথম আলোর অনুসন্ধান, প্রত্যক্ষদর্শীর বর্ণনা আর বিশেষজ্ঞ মত হচ্ছে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের টিপুরদীতে গত সোমবার ওই চারটি বিষয়ের তিনটিই ত্রুটিপূর্ণ ছিল।
টিপুরদী এলাকায় ২০০২ সালের ১৭ মার্চ কুমিল্লা থেকে ঢাকাগামী তিশা পরিবহনের একটি যাত্রীবাহী বাস দুর্ঘটনায় পড়লে ৮ জন প্রাণ হারিয়েছিলেন।
সড়ক দুর্ঘটনা রোধে ২০১৫ সালের ১ আগস্ট থেকে মহাসড়কে থ্রি হুইলার অটোরিকশা, অটো টেম্পো এবং অযান্ত্রিক যানবাহন চলাচল নিষিদ্ধ করে সরকার।
এরপর সড়ক পরিবহন ও সেতু মন্ত্রণালয় ২২টি জাতীয় মহাসড়ক নির্দিষ্ট করে, যেখানে এসব যান চলাচল করতে পারবে না।
সোনারগাঁয়ের লেখক ও সাহিত্য নিকেতনের সভাপতি বাবুল মোশারফ প্রথম আলোকে বলেন, মহাসড়কে রিকশা চলে ভাবতেই অবাক লাগে।
অবশ্য গতকাল সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তর এবং পুলিশ দুর্ঘটনাস্থলের আধা কিলোমিটার দূরে মহাসড়কের দুই পাশে থাকা অবৈধ স্থাপনা উচ্ছেদ করে।
গতকাল মঙ্গলবার বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের (বুয়েট) সড়ক দুর্ঘটনা গবেষণা ইনস্টিটিউটের দুজন প্রতিনিধি দুর্ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেছেন।
দুর্ঘটনাকবলিত বাসটির (ঢাকা মেট্রো-ব-১৪-০৮২৬) ফিটনেস সনদ হালনাগাদ নয়।
অর্থাৎ বাসচালক ইংরেজি বর্ণ ‘এস’ আকৃতিতে মুহূর্তের মধ্যে মোড় নিতে গিয়ে দুর্ঘটনায় পড়েন।
বিআরটিএর নথিতে বাসের মালিক উত্তরা ফাইন্যান্স হলেও সেখানে সর্বশেষ কর পরিশোধকারী একটি মুঠোফোন নম্বর রয়েছে।
তিনি জানান, এই বাসটি তিনি আড়াই বছর আগে দালালের মাধ্যমে সিলেটের এক ব্যক্তির কাছে বিক্রি করে দিয়েছেন।
একটা সড়ক দুর্ঘটনার জন্য যত ধরনের বিশৃঙ্খলা, অনিয়ম ও অবহেলা থাকা দরকার, এর সবকিছুই ছিল নারায়ণগঞ্জের টিপুরদীতে।
যানবাহন, চালক, সড়ক ও সড়কের পারিপার্শ্বিক অবস্থা—এই চারটি বিষয়ের কোনো একটিতে ত্রুটি হলেই দুর্ঘটনা অনিবার্য।
ফিটনেসবিহীন যানবাহন ও সড়কের ওপর গাড়ি রেখে দেওয়ার পরও পুলিশ কোনো ব্যবস্থা নেয় না।
অর্থাৎ মহাসড়কে ছোট ও অযান্ত্রিক যানবাহন চলাচল নিষিদ্ধ হলেও ওই স্থানে নিয়মিতই এসব যান চলছে।
মোটরযান আইনে যানবাহন চালানোর সময় চালকের এয়ারফোনে গান শোনা কিংবা মুঠোফোনে কথা বলা নিষেধ।
প্রত্যক্ষদর্শীর বর্ণনামতে, সোমবার দুর্ঘটনাকবলিত সিডিএম ট্রাভেলসের বাসটির চালক প্রথমে একটি রিকশাকে ধাক্কা দেন।
এরপর দ্রুতগতিতে পালাতে গিয়ে মহাসড়কের পাশে দাঁড়িয়ে থাকা একটি কনটেইনারবাহী ট্রেইলরের ওপর তুলে দেন।
দ্রুতগতির বাসটি প্রথমে পিকআপকে হর্ন দিলে তা বাঁয়ে সরে গিয়ে জায়গা দেয়।
২০১৫ সালে মহাসড়কে সর্বোচ্চ গতিসীমা ঘণ্টায় ৮০ কিলোমিটার নির্ধারণ করে দেয় সড়ক পরিবহন মন্ত্রণালয়।
এই ব্যবস্থা চালু থাকলে চালক চাইলেও নির্ধারিত গতির বেশি তুলতে পারবেন না।
এই নম্বরে গতকাল ফোন করলে নিজেকে ইয়াছিন রানা বলে পরিচয় দেন এক ব্যক্তি।
সমিতির সহসধারণ সম্পাদক আনোয়ার হোসেন বলেন, দুর্ঘটনাকবলিত বাসটির মালিক কবীর হোসেন ভুঁইয়া।
এটিরও ২০১৪ সাল থেকে ফিটনেস যাচাই করা হয়নি, পরিশোধ করা হয়নি কর।
আইনে নিষেধ থাকা সত্ত্বেও চালক মুঠোফোনে কথা বলছিলেন এবং বেপরোয়া গতিতে বাস চালাচ্ছিলেন।
বেআইনি হলেও মহাসড়কে কনটেইনারবাহী ট্রেইলর, ট্রাক ও লরি দাঁড় করে রাখা হয়েছিল।
