বাংলাদেশ পরিবেশ আইনবিদ সমিতির (বেলা) একটি পর্যবেক্ষণ প্রতিবেদন থেকে জানা যায়, ওই টিলার কিছু জমি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় থেকে বন্দোবস্ত এনে প্রভাবশালী পাথর ব্যবসায়ীদের একটি চক্র ২০০৯ সাল থেকে টিলা কেটে পাথর উত্তোলন করছিল।
এর মধ্যে ১ ও ১২ ফেব্রুয়ারি, ২ মার্চ, ২৭ মে আরও চারটি ধসে নয়জনের প্রাণহানি ঘটলে কোম্পানীগঞ্জের ইউএনও থেকে শুরু করে থানা-পুলিশে ব্যাপক রদবদল করা হয়।
অভিযোগ আছে, শাহ আরেফিন টিলা এলাকার পাশের কিছু জমি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় থেকে বন্দোবস্ত এনে পাথর ব্যবসায়ী মোহাম্মদ আলী ইজারা দেওয়ায় টিলা কেটে অবৈধভাবে পাথর উত্তোলন হচ্ছে।
শ্রমিক নিযুক্ত করে অবৈধ পাথর উত্তোলন করার অভিযোগ স্থানীয় পশ্চিম ইসলামপুর ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সভাপতি শামীম আহমদের বাবা উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান আবদুল বাছিরের বিরুদ্ধে।
কথিত আছে, প্রায় ৭০০ বছর আগে হজরত শাহজালাল (রহ.)-এর অন্যতম সফরসঙ্গী হজরত শাহ আরেফিন (রহ.)
শাহ আরেফিনের একটি ‘আসন’ (বিশ্রামের স্থান) হিসেবে পরিচিতি থেকে ওই টিলার নামকরণ হয়েছে শাহ আরেফিন টিলা।
৯৬ দশমিক ২৫ একর জায়গার ৭০ ভাগ টিলা কেটে ৬২ লাখ ৮৮ হাজার ঘনফুট পাথর লুটপাটের তথ্য সংগ্রহ করে এ কমিটি।
পরে ২০ জুলাই ও ২৬ অক্টোবর পাঁচজন মারা যাওয়ার পর উপজেলা প্রশাসন শাহ আরেফিন টিলায় পাথরবাহী ট্রাক চলাচল বন্ধ করে দেয়।
এক বছর আগে ২৩ জানুয়ারি এ টিলার ঢালে বসে পাথর তোলার কাজ করতে গিয়ে টিলাধসে একসঙ্গে ছয় শ্রমিকের মৃত্যু হয়।
শাহ আরেফিন টিলায় সর্বশেষ গত শনিবার সাদিক মিয়া ও গতকাল সকালে ফারুক মিয়া নামের দুজন পাথরশ্রমিকের মৃত্যু হয়েছে।
প্রশাসনিক রদবদলের পর কোম্পানীগঞ্জের ইউএনও মুহাম্মদ আবুল লাইছ জানান, পাথর কোয়ারি ব্যতীত অন্য কোনো স্থানে পাথর উত্তোলন নিষিদ্ধ।
গত রোববার দুপুরে এ রকম মৃত্যুঝুঁকির চিত্র দেখা গেল সিলেটের কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার সীমান্তবর্তী শাহ আরেফিন টিলায়।
গত বছর এমন দিনে টিলা কেটে সমতল অংশে তাঁবু খাটিয়ে শ্রমিকদের অস্থায়ীভাবে বসবাস করতে দেখা গিয়েছিল।
শ্রমিকের সংখ্যা তখন প্রায় ২৫ হাজার হলেও গত রোববার শ্রমিকেরা জানিয়েছেন, তাঁদের সংখ্যা অর্ধেকে নেমে গেছে।
গত বছরের ২৩ জানুয়ারি একসঙ্গে ছয়জন শ্রমিক মারা যাওয়ার দুদিন পর সরেজমিনে দেখা গিয়েছিল, ক্ষতবিক্ষত টিলা।
গত রোববার ওই বাড়ির একটি কক্ষ একখণ্ড কাটা টিলার ওপর ঠায় দাঁড়িয়ে থাকতে দেখা গেছে।
গত এক বছরে পরিবেশ অধিদপ্তরকে নিয়ে কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা প্রশাসন টাস্কফোর্সের অভিযান চালিয়েছে ২৫ বার।
২০০৯ সাল থেকে অবৈধভাবে পাথর উত্তোলন হলেও হতাহতের প্রথম ঘটনা ঘটে ২০১৭ সালের ২৩ জানুয়ারি।
এরপর একের পর এক ধস ও প্রাণহানির ঘটনা ঘটে গত বছরের অক্টোবর মাস পর্যন্ত।
গত বছরের ২৩ জানুয়ারি জেলা প্রশাসনের পক্ষ থেকে একটি তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়েছিল।
এ কমিটি শ্রমিক মৃত্যুর ঘটনায় প্রশাসন ও পুলিশের গাফিলতি রয়েছে বলে উল্লেখ করে প্রতিবেদন দেয়।
বাড়ির মালিকের খোঁজ করতে গিয়ে দুজন শ্রমিক জানালেন, ভাড়া দিয়ে মালিক চলে গেছেন।
টিলা না কাটলেও বাড়িটি যেকোনো সময় ধসে পড়তে পারে—এমন আশঙ্কা বসবাসরত শ্রমিকদের।
ওই দিন সরেজমিনে দেখা চিত্র আর এক বছর পরের চিত্র একই রকম।
লালচে, বাদামি ও আঠালো মাটির এ টিলার নিচে রয়েছে বড় বড় পাথরখণ্ড।
