শাহরিয়ার নাজিম জয় এবার গ্রিন ইউনিভার্সিটিতে শিক্ষকতা করবেন।
এখানে তিনি ছাত্রছাত্রীদের অভিনয়, চিত্রনাট্য লেখা ও পরিচালনার নিয়ে পড়াবেন।
জয় ১৯৯৭ সালে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে তেজগাঁও কলেজ থেকে বিকম (পাস) পাস করেছেন।
গতকাল বৃহস্পতিবার বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ তাঁকে জার্নালিজম অ্যান্ড মিডিয়া কমিউনিকেশন বিভাগে ফ্যাকাল্টি মেম্বার হিসেবে নিয়োগ দিয়েছে।
আগামী ১ ফেব্রুয়ারি থেকে তিনি নিয়মিত সপ্তাহে দুই দিন ক্লাস নেবেন।
আজ শুক্রবার বিকেলে প্রথম আলোকে তিনি এমনটাই জানালেন।
এই সময়ে তিনি যে অভিজ্ঞতা অর্জন করেছেন, তা নতুন প্রজন্মের ছেলেমেয়েদের কাছে পৌঁছে দেবেন।
সর্বশেষ তিনি উপস্থাপক হিসেবে পেয়েছেন ব্যাপক জনপ্রিয়তা।
