মন্ত্রিসভার মতো একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনের সাংসদের ক্ষেত্রেও বড় পরিবর্তন আসছে। 
গত সংসদে আওয়ামী লীগের প্রতিনিধিত্ব করা বেশির ভাগ নারী সাংসদই বাদ পড়ছেন। 
অতীতে সাংসদ হননি এমন মুখকেই এবার বেশি গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে।
সংসদে সংরক্ষিত আসন ৫০টি। ৩০০ আসনে সরাসরি ভোটে দল বা জোটের পাওয়া আসনের সংখ্যানুপাতে সংরক্ষিত নারী আসন বণ্টন হয়। 
এবার আওয়ামী লীগ পাবে ৪৩টি, জাতীয় পার্টি ৪টি, ঐক্যফ্রন্ট ১টি ও অন্যরা সবাই মিলে ২টি। 
সংরক্ষিত নারী আসনে মনোনয়ন দেওয়ার লক্ষ্যে গতকাল মঙ্গলবার ফরম বিক্রি শুরু করেছে আওয়ামী লীগ। 
গতকাল সকাল ১০টায় ধানমন্ডিতে আওয়ামী লীগের সভাপতির রাজনৈতিক কার্যালয়ে মনোনয়ন ফরম বিক্রির উদ্বোধন করেন দলের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের।
কার্যালয়ের দুই ভবনে চারটি করে মোট আটটি বিভাগের ফরম বিক্রি হচ্ছে।
 সকাল থেকেই বিভিন্ন জেলা থেকে আসা মনোনয়নপ্রত্যাশীরা লাইনে দাঁড়িয়ে ফরম কেনেন।
নতুনদের মনোনয়নের ক্ষেত্রে মোটা দাগে ছয়টি বিষয় গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে। 
এগুলো হচ্ছে ১. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সহচর বা তাঁর আস্থাভাজন ছিলেন এমন নেতাদের স্ত্রী, সন্তান ও পরিবারের সদস্য;
 ২. ১৯৮১ সালে দেশে ফিরে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা যাঁদের সার্বক্ষণিক পাশে পেয়েছেন, সেসব নেত্রী ও তাঁদের পরিবারের সদস্য; 
৩. শহীদ মুক্তিযোদ্ধা ও বুদ্ধিজীবীদের সন্তান ও পরিবারের সদস্য; 
৪. যেসব নেতা বা সাবেক সাংসদকে দল ও জোটের সমঝোতার কারণে এবার মনোনয়ন দেওয়া যায়নি, তাঁদের স্ত্রী-সন্তান;
 ৫. দলের সহযোগী ও ভ্রাতৃপ্রতিম সংগঠনের যেসব বর্তমান ও সাবেক নেত্রী বিভিন্ন সময়ে আন্দোলনে-সংগঠনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রেখেছেন;
 ৬. পেশাজীবী, চলচ্চিত্র তারকা।
দলের সঙ্গে ৪৫ বছর ধরে যুক্ত মৌলভীবাজার জেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি হোসনে আরা।
 তিনি প্রথম আলোকে বলেন, দিন দিন রাজনীতিতে নারীরা আগ্রহী হচ্ছেন। 
তাই এবার আগের চেয়ে প্রার্থী অনেক বেশি।
মহিলা আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সহসভানেত্রী বনশ্রী বিশ্বাস ১৯৯৬ সাল থেকে সংরক্ষিত আসনের মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করছেন। 
এবার তিনি আশাবাদী মনোনয়ন পাবেন।
তারকাদের মধ্যে চিত্রনায়িকা সারাহ্‌ বেগম কবরীও ফরম নিতে যান। 
ফরম কিনেছেন প্রধানমন্ত্রীর সাবেক বিশেষ সহকারী প্রয়াত মাহবুবুল আলম শাকিলের স্ত্রী নিলুফার আনজুম। 
সংরক্ষিত আসনে সাংসদ হতে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন ফরম কিনেছেন ২০০১ সালের নির্বাচনে বিএনপি-জামায়াত জোটের বিজয়ের পর ধর্ষণের শিকার পূর্ণিমা রানী শীলও। 
আগামী ১৭ ফেব্রুয়ারি সংরক্ষিত নারী আসনের নির্বাচনের তফসিল ঘোষণা হবে। 
প্রতিটি দল বা জোটের ভাগে পাওয়া আসনে একাধিক প্রার্থী থাকলে ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত করার বিধান আছে। এবার আওয়ামী লীগও একক প্রার্থীই দেবে। 
তবে আওয়ামী লীগের একাধিক নেতা জানিয়েছেন, আগ্রহী নারীনেত্রীদের তদবির না করার বিষয়ে দলীয় প্রধান পরামর্শ দিয়েছেন।
আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ প্রথম আলোকে বলেন, সংসদীয় বোর্ড ও দলীয় প্রধান শেখ হাসিনা একক প্রার্থী ঠিক করবেন। 
তবে সংরক্ষিত আসনে নতুনদের স্থান দেওয়ার চেষ্টা থাকে। 
এবারও সে রকমই হতে পারে। ফলে বড় পরিবর্তন হতেই পারে।
