জয় বাংলা, জিতবে এবার নৌকা।
 শেখ হাসিনার সালাম নিন, নৌকা মার্কায় ভোট দিন।’ 
এ ধরনের গানে গানে প্রচারে মুখর রাজধানী ঢাকাসহ সারা দেশের শহর, পাড়া-মহল্লা থেকে শুরু করে গ্রাম পর্যন্ত।
 এবার পোস্টার, প্রচারপত্র, ব্যানার ছাড়াও বিভিন্ন রকম গানে গানে স্লোগান তৈরি ও ডিজিটাল মাধ্যমের নানা উপকরণের মধ্য দিয়ে প্রচারে অনেক নতুনত্ব এনেছে আওয়ামী লীগ। 
প্রচার শুরুর পর থেকেই সর্বত্র বাজছে নৌকা প্রতীকে ভোট চেয়ে রেকর্ড করা গানগুলো। 
এর মধ্যে কিছু প্রচার-স্লোগান তৈরি করা হয়েছে জাতীয় বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে, আবার কিছু কিছু প্রার্থীকে কেন্দ্র করে। 
পাশাপাশি সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমেও তা ছড়িয়ে দেওয়া হচ্ছে। 
সব ধরনের প্রচারেই প্রতিদ্বন্দ্বী বিএনপির চেয়ে এগিয়ে আওয়ামী লীগ।
গতকাল রাজধানী ঢাকার মোহাম্মদপুর, ধানমন্ডি, তেজগাঁও, পুরান ঢাকা, উত্তরা, মিরপুরসহ বিভিন্ন এলাকা ঘুরে আওয়ামী লীগের প্রচুর নির্বাচনী কার্যালয় দেখা গেছে। 
আওয়ামী লীগের নির্বাচন পরিচালনার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সূত্র বলছে, নির্বাচনী প্রক্রিয়া শুরুর প্রথম দিন থেকেই মাঠে এগিয়ে থাকার পরিকল্পনা ছিল আওয়ামী লীগের। 
বিএনপিসহ বিরোধী দলের প্রার্থী ও সমর্থকেরা হামলা বা বাধার শিকার হয়েছেন অনেক স্থানে। 
তবে কিছু কিছু স্থানে সম্প্রীতিও দেখা গেছে। 
গাজীপুরের কাপাসিয়ায় আওয়ামী লীগের সিমিন হোসেন রিমি ও বিএনপির প্রার্থী শাহ রিয়াজুল হান্নান বাধাহীনভাবে প্রচার চালাচ্ছেন। 
গতকাল ভোলা–২ আসনের দলীয় প্রার্থী আলী আজমের পথসভায় অংশ নিয়ে তাঁর জন্য ভোট চান বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদ। 
তোফায়েল ভোলা–১ আসনের প্রার্থী। 
গতকাল খুলনা–৪ আসনের আওয়ামী লীগের প্রার্থী আব্দুস সালাম মুর্শেদী দিঘলিয়া উপজেলায় নির্বাচনী জনসভা করেছেন।
 রংপুর-৬ আসনে চষে বেড়াচ্ছেন স্পিকার শিরীন শারমিন চৌধুরী।
গতকাল ফরিদপুরে শহরে ব্যবসায়ী সমাবেশে নৌকা প্রতীকে ভোট চেয়েছেন ফরিদপুর–৩ আসনের প্রার্থী স্থানীয় সরকারমন্ত্রী খন্দকার মোশাররফ হোসেন।
আওয়ামী লীগের প্রচার উপকমিটির সূত্র বলছে, প্রতিটি নির্বাচনী এলাকায় কেন্দ্রীয়ভাবে তৈরি প্রচারসামগ্রী পাঠানো হয়। 
আওয়ামী লীগের উপপ্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক আমিনুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, আওয়ামী লীগ দলগতভাবে প্রচারে কোনো ঘাটতি রাখছে না। পাশাপাশি ব্যবসায়ী, তারকা, সাংবাদিকসহ পেশাজীবীরাও নিজেদের মতো করে প্রচার করছেন। তাঁরা শেখ হাসিনা ও নৌকার ধারাবাহিকতা দরকার উপলব্ধি করে মানুষকেও তা বোঝানোর চেষ্টা করছেন।
এর বাইরে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় নেতা, প্রার্থীদের অনেকেই নিজের পাঞ্জাবি, চাদর, মাফলার কিংবা পরিধেয় পোশাকে নৌকা প্রতীকের ছাপ লাগিয়ে ভোট চাইছেন।
 সমর্থকদেরও কাউকে কাউকে এই বেশে ভোট চাইতে দেখা যাচ্ছে। 
ঢাকায় বঙ্গবন্ধু অ্যাভিনিউয়ে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যালয় ও ধানমন্ডি কার্যালয়ের সামনে এসব সামগ্রীর পসরা সাজিয়েছেন দোকানিরা। 
বঙ্গবন্ধু অ্যাভিনিউয়ের কার্যালয়ের সামনে থেকে সাউন্ড বক্সসহ বেশ কিছু গানের যন্ত্রাংশ নিয়ে মিনি ট্রাক রাজধানীর বিভিন্ন আসনে ঘুরে বেড়ায়। 
আসনে আসনে দলীয় প্রার্থীর নামে সালাম জানিয়েও ভোট চাওয়া হয়। 
ঢাকা ও সারা দেশে পথসভা ও মিছিলে কাঠ, কাগজ কিংবা ককশিটে তৈরি নৌকা বহন করতে দেখা যায়।
আওয়ামী লীগের প্রচারে এবার বেশ কিছু তারকা যুক্ত হয়েছেন। 
গতকাল ভোলা–৪ আসনের প্রার্থী উপমন্ত্রী আবদুল্লাহ আল ইসলাম জ্যাকবের পক্ষে চরফ্যাশনে প্রচারে অংশ নেন অভিনয়শিল্পী রিয়াজ, ফেরদৌস, পপি, অপু বিশ্বাস ও ইমন।
এর আগে ১২ ডিসেম্বর চলচ্চিত্র তারকা রিয়াজ ও ফেরদৌস প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার গোপালগঞ্জ সফরে সঙ্গী হন এবং জনসভায় নৌকা প্রতীকে ভোট চান। 
প্রার্থীর পাশাপাশি তাঁদের স্ত্রী-সন্তানেরাও নির্বাচনী এলাকা চষে বেড়াচ্ছেন। 
এই বিষয়ে আওয়ামী লীগপন্থী শিক্ষকদের অন্যতম নেতা ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক সমিতির সভাপতি এ এস এম মাকসুদ কামাল প্রথম আলোকে বলেন, প্রচারেই প্রসার বলে একটা কথা আছে। 
রাজনৈতিক দলগুলো আকর্ষণীয়ভাবে তাদের দেওয়া প্রতিশ্রুতি জনগণের কাছে পৌঁছে দেওয়ার চেষ্টা করছে। 
আওয়ামী লীগের প্রচারে ছন্দ আছে, তারা তরুণদের আকৃষ্ট করতে পেরেছে বলে মনে হয়। বিএনপিও প্রচার চালাচ্ছে। 