ডিগবাজি আর আনুগত্যে বারবার ভোটযুদ্ধে তাঁরা
এবারের জাতীয় সংসদ নির্বাচনের প্রার্থীদের মধ্যে অন্তত ১২ জন ১৯৭০–এর দশকের গোড়া থেকে নির্বাচনী মাঠে আছেন।
 অন্তত ৫০ জন আছেন যাঁরা গত পাঁচ দশকে পাঁচ বা তারও বেশিবার সংসদ নির্বাচনে অংশ নিচ্ছেন। 
তাঁদের কেউ কেউ ডিগবাজি খেয়েছেন, কেউ থেকে গেছেন দল-প্রতীকের প্রতি একনিষ্ঠ।
নৌকা, ধানের শীষ, লাঙ্গল, কুঁড়েঘর, কাস্তে-হাতুড়ি; কখনো বা দাঁড়িপাল্লায় ভোলবদলের পাশাপাশি একনিষ্ঠতার ঐতিহ্য এবং পারিবারিক পরম্পরায় প্রার্থিতার নজিরও কম নয়। 
চার-পাঁচটি বা তার বেশি নির্বাচনে অংশ নেওয়া ব্যক্তিদের তথ্য ঘেঁটে দেখা যায়, প্রার্থীদের বড় অংশ একই ‘ঘরানা’ বা ধারার বিভিন্ন দল বদল করে চলেছে।
 আবার দলত্যাগী নেতাদের ঘরে ফেরার নজিরও আছে।
দলে-জোটে ডিগবাজি
১৯৭০ ও ১৯৭৩ সালের নির্বাচনে সবচেয়ে বড় দল ছিল আওয়ামী লীগ। 
বলার মতো আর ছিল বামধারার দলগুলো। 
১৯৭৫ সালে বঙ্গবন্ধু হত্যাকাণ্ডের পর জিয়াউর রহমান ও এরশাদ আমলে দল ভেঙে দল গড়ার প্রক্রিয়া প্রকট হয়।
 জন্ম নেয় বিএনপি ও জাতীয় পার্টি (জাপা)। 
রাজনৈতিক বিশ্লেষক মহিউদ্দিন আহমদ মনে করেন, আদর্শহীনতার সংস্কৃতির পাশাপাশি ব্যক্তিগত লাভের বিষয়টি ডিগবাজিতে বড় ভূমিকা রাখে। 
লাঙ্গল, ধানের শীষ আর নৌকা—তিন প্রতীকেই ভোট খেলেছেন হাতে গোনা কয়েকজন। 
প্রথমেই আসে শাহ মোয়াজ্জেম হোসেনের কথা। 
একসময়ের এই ছাত্রলীগ নেতা দেশের প্রথম সংসদে ছিলেন চিফ হুইপ। 
কিন্তু বঙ্গবন্ধু হত্যার পর মোড় ঘুরে যোগ দেন হত্যাকারীদের বসানো রাষ্ট্রপতি খন্দকার মোশতাকের ডেমোক্রেটিক লীগে। 
জিয়া হত্যার পর এরশাদ ক্ষমতা দখল করলে শাহ মোয়াজ্জেম হাতে তুলে নেন লাঙ্গল। 
একসময় তিনি জাতীয় পার্টির মহাসচিব হন, হন উপপ্রধানমন্ত্রীও। 
১৯৯৬ সালের নির্বাচনে নৌকায় উঠেছিলেন, কিন্তু সংসদে পৌঁছাতে পারেননি। 
তবে এরপর আমরণ নৌকা ছাড়েননি।
মিজানুর রহমান চৌধুরী প্রথম সংসদে ছিলেন নৌকায়।
 আওয়ামী লীগের গুরুত্বপূর্ণ এই নেতা জিয়াউর রহমানের আমলে দল ভেঙে বেরিয়ে আসেন। 
দলের নামের পাশে বন্ধনীতে নিজের নাম দিয়ে মই মার্কা নিয়ে ১৯৭৯ সালের নির্বাচনে বিজয়ী হন। 
তারপর এরশাদ আমলে জাপায় যোগ দিয়ে প্রধানমন্ত্রী হয়ে যান। 
পরের তিনটি নির্বাচন তিনি লাঙ্গল নিয়েই করেছেন। 
কিন্তু ২০০১ সালে নৌকায় প্রত্যাবর্তন করেন, যদিও আর নির্বাচন করেননি।
রাশেদ খান মেনন ও আবদুল্লাহ আল নোমান দুজনই ’৭৩-এর সংসদে যেতে চেয়েছিলেন ভাসানী ন্যাপের হয়ে।
 পারেননি। 
মেনন ১৯৭৯ সালে সম্মিলিত গণতান্ত্রিক আন্দোলনের ছাতায় বরিশালের বাকেরগঞ্জ-৯ আসনের সাংসদ হন।
কর্নেল (অব.) অলি আহমদ পঞ্চম থেকে অষ্টম সংসদ পর্যন্ত ছিলেন বিএনপির সাংসদ ও মন্ত্রী। 
২০০৬ সালে নতুন দল এলডিপি গড়ে যোগ দেন আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটে। 
এক বছরের মাথায় মহাজোট ছাড়েন। 
২০১২ সালে বিএনপির নেতৃত্বাধীন ২০-দলীয় জোটে ঢুকেছেন। 
তবে এবারের নির্বাচনে লড়ছেন ঐক্যফ্রন্টের হয়ে, নিজের দলীয় প্রতীকে।
যুদ্ধাপরাধের জন্য ফাঁসি হওয়া সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী প্রথম সাংসদ হয়েছিলেন ১৯৭৯ সালে, মুসলিম লীগ থেকে হাতে হারিকেন নিয়ে। এ
রপর এরশাদের আমলে তিনি লাঙ্গল ধরে ১৯৮৬ সালের নির্বাচনে জিতে মন্ত্রী হন।
 পরের বছর নিজেই গঠন করেন ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক পার্টি (এনডিপি)।
 সেই দল থেকে পঞ্চম সংসদে নির্বাচিত হন। 
সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও তিনি জেতেন, তবে তখন তিনি বিএনপির। 
বিএনপির হয়েই তাঁর সাংসদ জীবনের ইতি, নবম সংসদে। 
তাঁর ভাই গিয়াস উদ্দিন কাদের চৌধুরী এই পরম্পরা ধরে রেখেছেন।
বাংলাদেশের প্রথম নারী সাংসদ সৈয়দা রাজিয়া ফয়েজও মুসলিম লীগের হয়ে নির্বাচিত হন ১৯৭৯ সালে, উপনির্বাচনে। 
আগে জিতেছিলেন একই দলের খান এ সবুর। 
রাজিয়া ফয়েজ ১৯৮৭ সালে জাতীয় পার্টিতে যোগ দিয়ে মন্ত্রী হন।
 ১৯৯১ ও ’৯৬ সালের নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে অংশ নেন।
 পরে ২০০৮ সালে বিএনপিতে যোগ দিয়ে আমৃত্যু সেই দলে ছিলেন।
বিএনপিতে নির্বাচনী যাত্রা শুরু করে আশির দশকের গোড়ায় মওদুদ আহমদ জাপার প্রতিষ্ঠায় যুক্ত হন।
 তারপর তিনি এরশাদের প্রধানমন্ত্রী ও উপরাষ্ট্রপতি পর্যন্ত হন। তবে অষ্টম সংসদ থেকে (২০০১) মওদুদ তাঁর পুরোনো ঘরে ফিরেছেন। 
এবারও তাঁর হাতে ধানের শীষ।
রাজনৈতিক পরম্পরা
আওয়ামী লীগ ঘরানায় এমন কয়েকজনের নাম করতে গেলে শেখ হাসিনা ও তাঁর স্বজনদের নাম চলেই আসে। 
 বিএনপি ও জাতীয় পার্টির এমন তালিকা কিছুটা ছোট।
দলনিষ্ঠতার আরেক নজির পারিবারিক পরম্পরা। 
আওয়ামী লীগের দুর্দিনের কান্ডারি হিসেবে পরিচিত জিল্লুর রহমান সত্তরের প্রাদেশিক পরিষদ থেকে শুরু করে একটানা ২০০৮ সাল পর্যন্ত নির্বাচন করেছেন। 
সাবেক এই রাষ্ট্রপতির আসনে এখন নির্বাচন করছেন তাঁর ছেলে নাজমুল হাসান।
রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ সত্তর সালের জাতীয় পরিষদের সর্বকনিষ্ঠ সদস্য নির্বাচিত 
আওয়ামী লীগে এমন উদাহরণ অনেক। 
অন্য দলেও আনুগত্যের বংশপরম্পরা আছে, তবে কম। 