ক্ষমতাসীন দল আওয়ামী লীগের সঙ্গে আসন ভাগাভাগি নিয়ে এখনো দর-কষাকষি চলছে এইচ এম এরশাদের জাতীয় পার্টির (জাপা)।
 দলটির দায়িত্বশীল সূত্র জানায়, তারা ৭০ জনের একটি তালিকা প্রধানমন্ত্রীর কাছে পাঠিয়েছে, কিন্তু ৪০-৪২ টির বেশি আসন দিতে চাইছে না আওয়ামী লীগ।
ক্ষমতাসীন দল আওয়ামী লীগের সঙ্গে আসন ভাগাভাগি নিয়ে এখনো দর-কষাকষি চলছে এইচ এম এরশাদের জাতীয় পার্টির (জাপা)।
দলের দায়িত্বশীল নেতারা জানান, এবার জাপার চেয়ারম্যান এরশাদ ও কো-চেয়ারম্যান জি এম কাদের কোন আসন থেকে নির্বাচন করবেন, তা এখনো চূড়ান্ত হয়নি।
সরকারি দলের একটি সূত্র জানায়, এরশাদকে ঢাকা-১৭ (গুলশান-ক্যান্টনমেন্ট) ও নারায়ণগঞ্জ-১ (রূপগঞ্জ) আসনের যেকোনো একটি বেছে নিতে বলা হয়েছে।
এরশাদ রংপুর-৩, ঢাকা-১৭ আসনে ও নারায়ণগঞ্জ-১ আসনে সংসদ নির্বাচন করতে চান।
আর জি এম কাদের লালমনিরহাট-৩ ও ঢাকা-১৮ (উত্তরা) আসনে নির্বাচন করতে আগ্রহী।
তিনি ৩০০ আসনেই প্রার্থিতা চূড়ান্ত করার ঘোষণা দেন এবং নেতা-কর্মীদের তাঁর ওপর ভরসা রাখার আহ্বান জানিয়ে অনুষ্ঠান শেষ করেন।

