সারা যখন কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হয়, তখন আমার কী আনন্দ হয়েছে, তা বলে বোঝাতে পারব না।
সংবাদমাধ্যমগুলো এত দিন সাইফ আলী খান আর তাঁর সাবেক স্ত্রী অমৃতা সিংয়ের মন–কষাকষির খবর দিয়েছে।
বলিউডের এই ‘নবাব’ বলেন, ‘ওকে যখন বাসার সব কর্মচারীর সঙ্গে কথা বলতে দেখি, তখন খুব ভালো লাগে।
নেট দুনিয়ায় সারার অনুরাগীর সংখ্যা প্রথম সারির অনেক তারকার চেয়ে বেশি।
বলিউডে আসা নতুন নায়িকা সারা আলী খান এরই মধ্যে দর্শকদের মনে জায়গা করে নিয়েছেন।
সম্প্রতি সাইফ এক অনুষ্ঠানে সারার প্রসঙ্গে বলেন, ‘সারার জন্য আমার গর্ব হয়।
আরও জানালেন, মেয়ে সারা আলী খানের জন্যই নাকি তাঁদের মধ্যে তিক্ততার কিছুটা অবসান হয়েছে।
আর দুই বছরের মধ্যেই ও গ্র্যাজুয়েশন শেষ করে সেখান থেকে ফিরেছে।’
