ট্রেন বন্ধের এক মাস

করোনাভাইরাসের (কভিড-১৯) সংক্রমণ ঠেকাতে গত ২৬ মার্চ থেকে বাংলাদেশে ট্রেনে যাত্রী চলাচল বন্ধ রয়েছে। সেই হিসেবে ২৬ এপ্রিল ট্রেন চলাচল বন্ধের একমাস পূর্ণ হলো। তবে এ সময় ট্রেনের মালামাল পরিবহন চালু রয়েছে।

রেলওয়ের পরিচালন শাখার কর্মকর্তারা বলছেন, একমাস ট্রেন চলাচল বন্ধ থাকায় যাত্রী, মালামাল, পার্সেলসহ বিভিন্ন খাতে বিপুল আয় থেকে বঞ্চিত হচ্ছে রেলওয়ে। বছর শেষে এটি রেলওয়ের মোট আয়ের ওপর প্রভাব ফেলবে, যা রেলের লোকসানের পরিমাণকে আরও বাড়িবে দেবে। এতে অর্থবছর শেষে রেলের লোকসানের পাল্লা আরও ভারী হবে, যার আর্থিক মূল্য পৌনে ২০০ কোটি টাকা হতে পারে।

যাত্রী পরিবহন বাবদ রেলওয়ে চলতি অর্থবছরে রাজস্ব আয়ের প্রবৃদ্ধির লক্ষ্য ধরা হয়েছিল ১৪ দশমিক ৯ শতাংশ। একইভাবে মালামাল পরিবহনে রাজস্ব আয় বৃদ্ধির লক্ষ্য ধরা হয়েছিল ৬ দশমিক ৭৭ শতাংশ। অর্থবছরে একাধিক নতুন ট্রেন চালুও নতুন কোচ সংযোজনের কারণে রাজস্ব আয়ে ভালো প্রবৃদ্ধির আশায় ছিলেন রেলওয়ের কর্মকর্তারা।

এ বিষয়ে রেলপথমন্ত্রী নূরুল ইসলাম সুজন গণমাধ্যমকে বলেন, করোনার প্রভাব শুধু রেল নয়, সব সেক্টরেই পড়ছে। এ অবস্থায় রেলের ক্ষতি কমাতে পণ্য পরিবহন বাড়ানোর চিন্তা-ভাবনা চলছে। শিগগিরই পণ্য পরিবহনের জন্য চারটি বিশেষায়িত ট্রেন চালু করা হবে।