ওয়্যারহাউস-ডেলিভারিম্যান সংকটে জরুরি পণ্য সরবরাহ নিয়ে শঙ্কা


করোনাভাইরাস পরিস্থিতির ক্রমেই অবনতি ঘটছে। এ অবস্থায় মানুষের দোরগোড়ায় জরুরি নিত্য পণ্য পৌঁছে দিয়ে মানুষকে ঘরে থাকতে সহায়তা করছে ই-কমার্স কম্পানিগুলো। কিন্তু অনলাইনে কেনাকাটার চাপ কয়েক গুণ বেড়ে যাওয়ায় সময়মতো পণ্য সরবরাহে হিমশিম খাচ্ছে কম্পানিগুলো। পর্যাপ্ত ওয়্যারহাউস ও ডেলিভারিম্যান না থাকায় এই সংকট তৈরি হচ্ছে বলে জানালেন খাতসংশ্লিষ্টরা। ই-কমার্স সেবা নিরবচ্ছিন্ন রাখতে ঢাকাসহ দেশের বিভিন্ন স্থানে ওয়্যারহাউস তৈরিতে সরকারের সহায়তা চেয়েছেন এ খাতের উদ্যোক্তারা। এ ক্ষেত্রে ই-কমার্স সাপ্লাই চেইন ব্যবস্থাপনা নিরবচ্ছিন্ন রাখতে পোস্ট অফিসের অবকাঠামো উন্নয়নের পরামর্শ দিয়েছেন তাঁরা।

সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে হাট-বাজার কিংবা মোবাইল ফোন ব্যবহার করে নিত্যপ্রয়োজনীয় কেনাকাটার ওপর সম্প্রতি গুরুত্বারোপ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। প্রকারান্তরে তিনি ব্যবসায়ীদের ই-কমার্সে সংযুক্ত হওয়া এবং ভোক্তাদের অনলাইনে কেনাকাটার প্রতি গুরুত্বারোপ করেছেন। এই নির্দেশনা বাস্তবায়নে যেসব ব্যবসায়ী এখনো ই-কমার্স প্ল্যাটফর্মে সংযুক্ত হননি তাঁদেরও এতে আসার আহ্বান জানিয়েছে ই-কমার্স অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ (ই-ক্যাব)।

ই-ক্যাবের নির্বাহী কমিটির সদস্যরা বলছেন, প্রযুক্তির মাধ্যমে কেনাকাটার কাজ করা গেলে প্রধানমন্ত্রীর কথা অনুযায়ী সহজেই ‘স্থবিরতা’ কেটে যাবে এবং সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে ‘করোনা’ মহামারি থেকে রক্ষা পাওয়া যাবে। একই সঙ্গে এর মাধ্যমে অর্থনৈতিক অচলাবস্থা থেকেও উত্তরণ ঘটবে। তবে নতুন যুক্ত হওয়া এবং পুরনো মিলে ই-কমার্সে সরবরাহ ব্যবস্থা ঠিক রাখতে গেলে পর্যাপ্ত ওয়্যারহাউস নির্মাণ করা জরুরি।

চালডাল ডটকমের প্রতিষ্ঠাতা এবং সিইও জিয়া আশরাফ কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘করোনাভাইরাসের এই জরুরি পরিস্থিতির মধ্যে ঘরবন্দি মানুষের জরুরি পণ্য চাহিদা পূরণে বড় ভূমিকা রাখছে ই-কমার্স কম্পানিগুলো। কিন্তু আমরা এত বেশি অর্ডার পাচ্ছি, যা সামাল দিতে গিয়ে আমাদের হিমশিম খেতে হচ্ছে। আমরা এরই মধ্যে ঢাকার বিভিন্ন এলাকায় ১২টি ওয়্যারহাউস করেছি, আরো প্রয়োজন। তাহলে অর্ডারগুলো সময়মতো সরবরাহ নিশ্চিত করা সম্ভব হবে। হাইটেক পার্কসহ সরকারের বিভিন্ন অবকাঠামো, পোস্ট অফিসের নিজস্ব ভবনে ওয়্যারহাউস সুবিধা পেলে এই সংকট কিছুটা হলেও কমবে।’

ই-ক্যাবের সভাপতি শমী কায়সার কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘প্রধানমন্ত্রীর আহ্বানটিকে আমরা নির্দেশনা হিসেবেই নিয়েছি। ই-কমার্স অবকাঠামোর উন্নয়নে নিরলস কাজ করছে ই-ক্যাব। ই-ক্যাবের সদস্য ই-কমার্স প্রতিষ্ঠানগুলোও সে চেষ্টা অব্যাহত রেখেছে। ঘরে-বাইরে ও নিরাপদ দূরত্ব বজায় রেখেই স্বাস্থ্যবিধি মেনে তারা গ্রাহকের দোরগোড়ায় নিত্য পণ্য ও সেবা পৌঁছে দিচ্ছে। পাড়ার দোকানিরাও যেন এই সেবায় যুক্ত হতে পারেন সে জন্য আমরা তাঁদেরও এই প্ল্যাটফর্মে আনার উদ্যোগ নিয়েছি।’

ই-ক্যাব সাধারণ সম্পাদক আব্দুল ওয়াহেদ তমাল বলেন, ‘ই-কমার্স পণ্য সরবরাহ নির্বিঘ্ন করতে আমাদের প্রচুর স্মার্ট ওয়্যারহাউস তৈরি করতে হবে। এখন অনেক অর্ডার আসছে। এসব অর্ডারের পণ্য সময়মতো ডেলিভারি দিতে ওয়্যারহাউস জরুরি। আমরা পোস্ট অফিসকে অনুরোধ করেছি, সারা দেশে তাদের অবকাঠামোগুলো ওয়্যারহাউস সুবিধা দেওয়ার জন্য।’