"দায় নিয়ে পাল্টাপাল্টি বক্তব্য"

পাইলটের কোনো দোষ ছিল না, বিমানবন্দরের নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের (এটিসি) বিভ্রান্তিকর বার্তার কারণে উড়োজাহাজটি বিধ্বস্ত হতে পারে বলে সন্দেহ প্রকাশ করেছে ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনস কর্তৃপক্ষ। তবে ইউএস-বাংলার অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করে নেপালের ত্রিভুবন বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ বলেছে, পাইলট নির্দেশনার উল্টো দিক দিয়ে উড়োজাহাজটি নামাচ্ছিলেন। পাইলটদের সঙ্গে নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের ফাঁস হওয়া কথোপকথনের রেকর্ড বিশ্লেষণ করে বেসামরিক বিমান বিশেষজ্ঞরা বলেছেন, বিভ্রান্তি একটা তৈরি হয়েছিল বটে; তবে তদন্ত শেষ হওয়ার পরেই আসল কারণ বোঝা যাবে। পাল্টাপাল্টি দোষারোপের এই বিষয়টি উঠে এসেছে আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমগুলোতেও। তাঁরা বিমানবন্দরের দুই প্রান্তের সাংকেতিক নাম জিরো টু (০২-দক্ষিণ প্রান্ত) এবং টু জিরোর (২০-উত্তর প্রান্ত) মধ্যে গুলিয়ে ফেলার শঙ্কাও করেছেন। ত্রিভুবন বিমানবন্দরের বাজে নিরাপত্তাব্যবস্থাও আলোচিত হয়েছে আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমগুলোতে। ৭১ জন যাত্রী ও ক্রু বহনকারী ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনসের বোমবার্ডিয়ার ড্যাশ-৮ কিউ ৪০০ উড়োজাহাজটি সোমবার নেপালে অবতরণের সময় বিধ্বস্ত হয়। ইউএস-বাংলার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা আসিফ ইমরান নেপালের এয়ার ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণব্যবস্থাকে দায়ী করে বলেছেন, তারা ভুল বার্তা দিয়েছিল