"পুলিশের টর্চের আলোয় নিভে গেল দুই জীবন"

হাইওয়ে পুলিশের টর্চ লাইটের আলোয় নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলেন বাসচালক। এতে বাসের নিচে চাপা পড়ে একটি বাইসাইকেল। বাসটিও গিয়ে পড়ে রাস্তার পাশে পুকুরে। ঘটনাস্থলেই প্রাণ হারান সাইকেল আরোহী এক কলেজছাত্র। ময়মনসিংহের নান্দাইল উপজেলার পালাহার এলাকায় ময়মনসিংহ-কিশোরগঞ্জ আঞ্চলিক মহাসড়কে গত রোববার রাতে এ ঘটনা ঘটে বলে অভিযোগ করেছেন বাসের যাত্রী ও প্রত্যক্ষদর্শীরা। হাসপাতালে নেওয়ার পথে মারা যায় বাসের যাত্রী এক শিশু। পরে উত্তেজিত জনতা ঘটনাস্থলে থাকা দুই পুলিশ সদস্যকে ধরে মারধর করে