যাত্রী কল্যাণ সমিতির হিসাব বলছে, ২০১৭ সালে আগের বছরের তুলনায় সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণহানি ২২ শতাংশ বেড়েছে। "৯০% দুর্ঘটনার কারণ নিয়ন্ত্রণহীন গতি"

সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণহানি বাড়ছেই। আর সরকারি তথ্য বিশ্লেষণ করে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) বলছে, সড়ক দুর্ঘটনার ৯০ শতাংশেরই কারণ হলো চালকের বেপরোয়া মনোভাব ও গতি। গতকাল সোমবার নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁয়ের টিপুরদী এলাকায় যে সড়ক দুর্ঘটনায় ১০ জনের প্রাণ গেল, এর পেছনে চালকের সেই বেপরোয়া মনোভাব ও গতি দায়ী। প্রত্যক্ষদর্শীদের ভাষ্যমতে, দুর্ঘটনাকবলিত বাসটি প্রথমে একটি রিকশাকে ধাক্কা দেয়। বুয়েটের সড়ক দুর্ঘটনা গবেষণা ইনস্টিটিউট (এআরআই) দুর্ঘটনার কারণ-সংক্রান্ত পুলিশের প্রতিবেদন বিশ্লেষণ করে থাকে। এ সময় চালক দ্রুত পালাতে গেলে বাসটি কনটেইনারবাহী ট্রেইলরকে পেছনে আঘাত করে