"এখনো তাজা শোকের ক্ষত"

খাগড়াছড়ির আলুটিলার আলোক নবগ্রহ ধাতু চৈত্য বৌদ্ধবিহারের পুণ্যার্থীদের ওপর বেপরোয়া চালকের ট্রাক তুলে দেওয়ার ঘটনার প্রথম বর্ষপূর্তি আজ। গত বছরের ৩ ফেব্রুয়ারির এই দিনে ঘটে যাওয়া ওই দুর্ঘটনায় ধর্মীয় অনুষ্ঠানে যোগ দিতে আসা আটজন পুণ্যার্থী নিহত হন। বছর ঘুরতে চললেও ঘটনার পর পুলিশের দায়ের করা মামলায় তেমন অগ্রগতি হয়নি। জামিনে মুক্তি পেয়ে গেছেন মামলার দুই আসামি চালক ও চালকের সহকারী। সেদিনের দুর্ঘটনায় নিহত উচনু মারমা (১৬), নেইম্রা মারমা (৪০), ববি মারমা (১৫), টুনটুনি মারমা (৭), অং ক্যা চিং মারমা (১৬) ও মাথিন মারমা (৭)—এই ছয়জনই জেলার মহালছড়ি উপজেলার চৌংড়াছড়ি গ্রামের বাসিন্দা। এ কারণে হতাশ নিহত ব্যক্তিদের স্বজনেরা