টাঙ্গাইলে সড়ক দুর্ঘটনা, নিহত ৩, আহত ৭

ঢাকা-টাঙ্গাইলে সড়ক দুর্ঘটনায় তিনজন নিহত হয়েছে। এ ঘটনায় আহত হয়েছে আরো সাতজন। আজ রবিবার সকালে মির্জাপুর উপজেলার জার্মুকি এলাকায় ঢাকাগামী কাভার্ড ভ্যান ও পিকআপ ভ্যানের মুখোমুখি সংঘর্ষে এ দুর্ঘটনা ঘটে। নিহতরা হলেন : কালিহাতির চিনামুরা গ্রামের আবদুর রশিদ মিয়া, টাঙ্গাইল সদর উপজেলার বোয়ালী গ্রামের ইসমাইল হোসেন ও জামুর্কি এলাকার লেবু মিয়া। মির্জাপুর থানার ওসি গোলাম মোস্তফা বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন।
গোড়াই হাইওয়ে থানার ওসি যোবায়দুল আলম জানান, উত্তরবঙ্গ থেকে ঢাকাগামী একটি কাভার্ড ভ্যান মহাসড়কের জামুর্কি নামকস্থানে এলে বিপরীত দিক থেকে আসা একটি পিকআপ ভ্যানের সংঘর্ষ হয়। এ সময় পিকআপ ভ্যানটি স্থানীয় একটি মুদির দোকানে উঠে যায়। এতে ঘটনাস্থলেই মুদির দোকানদার লেবু মিয়া মারা যান। আহত হয় সাতজন। আহতদের টাঙ্গাইল মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার পর আরো দুজন মারা যান।