‘মেসির চেয়ে রোনালদো বড়’ কি না সেটা নিয়ে তর্ক থাকলেও মসির চেয়ে যে অসি বড় সেটা নিয়ে এই সময়ে আর কোনো তর্ক থাকতেই পারে না।
চিঠির শেষ লাইন হতো, ‘বাবা আর চাচারা এই সম্পর্ক কোনো দিনই মেনে নিবেন না।
মসি কিংবা কি-বোর্ড, কোনোটা দিয়ে লিখেই বাঁচা যাচ্ছে না।
কলমের কালিতে প্রেম শুরু হতো আবার কলমের মাধ্যমেই শেষ হতো অনেক প্রেমের।
মসির চেয়ে অসি আবার কখনো কখনো বড় হয়ে উঠছে ক্রিকেট স্টাম্প, হকিস্টিক, বেল্ট ইত্যাদি।
কলমের এক খোঁচায় বদলে দেওয়া হতো অনেক কিছু।
তখন কলমের শক্তিকে বড় করে দেখা হতো তলোয়ারের চেয়েও।
অদূর ভবিষ্যতেই এসব চালনায় পারদর্শী করতে স্কুল-কলেজে ক্লাস আরম্ভ করা যেতে পারে।
