পড়ায় মন লাগছে না, শুধু তারা গা-হাত-পা চুলকাতে লাগল!
ছাত্রদলের মধ্য থেকে প্রমথনাথ বিশী উঠে বললেন, ‘গুরুদেব, যদি অভয় দেন তো বলি, কেন আমরা অস্থির!’
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, শান্তিনিকেতনে রবীন্দ্রনাথ একবার ক্ষিতিমোহন সেনসহ কয়েকজন ছাত্রকে ইংরেজ কবি ওয়ার্ডসওয়ার্থের কবিতা পড়াচ্ছিলেন, সেদিনও পোকা-বিভ্রাট হয়েছিল!
তখন প্রমথনাথ বললেন, ‘গুরুদেব, আপনি আমাদের শেলীর কবিতা পড়াচ্ছেন; কিন্তু এদিকে কিটস আমাদের বড়ই বিরক্ত করছেন!’
রবীন্দ্রনাথ কিছুই বুঝতে পারেন না কেন ছাত্রদল ও রকম করছে।
তিনি জানতে চাইলেন, ‘কী হলো?
রবীন্দ্রনাথ বললেন, ‘হ্যাঁ, বলো বলো।’
রবীন্দ্রনাথ সব বুঝে হেসে ফেললেন।
