অনিল কাপুরকে দেখা যাবে সম্রাট শাহজাহানের চরিত্রে, শাহজাহানের ছেলে দারা শিকোর চরিত্রে রণবীর সিং, দারা শিকোর স্ত্রীর চরিত্রে দেখা যাবে আলিয়া ভাটকে আর আওরঙ্গজেব এবং তাঁর বেগমের চরিত্রে আছেন ভিকি কৌশল ও ভূমি পেডনেকর।
ছবিতে তাঁর চরিত্র সম্পর্কে কারিনা বলেন, ‘এটা একটা দুর্দান্ত পিরিয়ডিক্যাল ড্রামা ধাঁচের ছবি।
তবে ‘পতৌদির ছোট নবাব’ সাইফ আলী খানের স্ত্রীকে এবার দেখা যাবে অন্য এক বেগমের চরিত্রে।
আর সবচেয়ে ভালো বিষয়, “কাভি খুশি কাভি গম” ছবির “পু” থেকে এই চরিত্রটা একদম বিপরীত।’
১৮ বছর পর কারিনা কাপুর খানকে আবার করণ জোহরের ছবিতে দেখা যাবে।
ইতিহাসের ওপর ভিত্তি করে তৈরি এই ছবিতে বলিউডের একাধিক তারকা অভিনয় করেছেন।
‘তখত’ ছবিতে কারিনা কাপুরকে সম্রাট শাহজাহানের কন্যা বেগম জাহানারার চরিত্রে দেখা যাবে।
সম্প্রতি এক সাক্ষাৎকারে ‘তখত’ ছবিতে তাঁর চরিত্রের ওপর থেকে পর্দা সরিয়েছেন।
