ভারতীয় সংবাদমাধ্যমকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেছেন, ‘জানি না কে কেন এই গুজব ছড়িয়েছে!
কিন্তু তখন একবারও ভাবতে পারিনি, কিছু খারাপ মানসিকতার মানুষ এটিকে আমার অবসর নেওয়ার গান হিসেবে সামনে নিয়ে আসবে।’
﻿"লতা আর গান গাইবেন না?"
সবার মনে প্রশ্ন তৈরি হয়েছে, তিনি কেন গান গাওয়া থেকে অবসর নিচ্ছেন।
ওই সময় সংগীত পরিচালক সলিল কুলকার্নি গানটা তাঁর কাছে নিয়ে আসেন।
এবার বললেন, ‘এই কবির কোনো কবিতা থেকে এর আগে আমি গান গাইনি।
লতা মঙ্গেশকর জোর দিয়ে বলেন, ‘আমি মোটেই অবসর নিচ্ছি না।
ভারতের কিংবদন্তি সংগীতশিল্পী লতা মঙ্গেশকর মারাঠি ভাষায় একটি গান গেয়েছেন।
