গত বছর প্রতিষ্ঠানটি উপহার দিয়েছে ‘হামি’, ‘মনোজদের অদ্ভুত বাড়ি’ আর ‘রসগোল্লা’র মতো নানা ধরনের ছবি।
১৭ বছর ধরে উইন্ডোজ প্রোডাকশন বাংলা চলচ্চিত্র দুনিয়ার সামনে এক নতুন জানালা উন্মুক্ত করছে।
এই জুটির জনপ্রিয় ছবি ‘বেলাশেষে’র পরিবারকে নিয়েই নির্মাণ করা হচ্ছে ‘বেলাশুরু’ ছবি।
নন্দিতা দাস ও শিবপ্রসাদ মুখার্জির প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান উইন্ডোজ প্রোডাকশন বাংলা চলচ্চিত্রপ্রেমীদের এবার উপহার দিচ্ছে একগুচ্ছ ভিন্ন স্বাদের বাংলা ছবি।
উইন্ডোজ প্রোডাকশন এ বছর তিনটি তিন ধরনের ছবি তৈরি করবে।
নারী দিবস উপলক্ষে ৮ মার্চ মুক্তি পাবে প্রথম ছবি ‘মুখার্জিদার বউ’।
পারিবারিক আবেগের ওপর নির্মিত এই ছবির মাধ্যমে এক নারীর নারীবাদী ভূমিকাকে তুলে ধরা হয়েছে।
