দেখুন, প্রযোজকের বিনিয়োগের টাকা সুরক্ষিত না হলে তো কোনো প্রযোজক ছবি নির্মাণ করতে আসবেন না।
নতুন কমিটিতে দায়িত্ব নিয়ে চলচ্চিত্রের জন্য প্রথম কী কাজ করবেন?
প্রযোজকের বিনিয়োগ যাতে সুরক্ষিত থাকে, যে জন্য শুটিং নীতি তৈরি করা হচ্ছে, যাতে প্রযোজক, পরিচালক ও শিল্পীদের মধ্যে সম্পর্কটা আরও দৃঢ় হয়।
আগামী দুই বছরে চলচ্চিত্র নিয়ে আর কী কী পরিকল্পনা আছে?
আমরা চলচ্চিত্রকে এগিয়ে নিতে গত দুই বছরে অনেক কাজ করার চেষ্টা করেছি।
﻿"চলচ্চিত্রকে সোনালি দিনের কাছাকাছি নিতে কাজ করব: বদিউল আলম খোকন"
কিন্তু গত দুই বছরে উন্নয়নের পরিবর্তে চলচ্চিত্রের অবস্থার অবনতিই হয়েছে।
তথ্যমন্ত্রীর সঙ্গে আলাপ-আলোচনা করে তাঁর দিকনির্দেশনা নিয়েই চলচ্চিত্রের উন্নয়নে নতুনভাবে এগোতে চাই।
কিন্তু তিনি একটি বিশেষ প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের আস্থাভাজন হওয়ার কারণে আমাদের সহযোগিতা করেননি।
