সার্কুলারে বলা হয়েছে, করোনা প্রাদুর্ভাবজনিত প্রেক্ষাপটে নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্য যেমন চাল, ডাল, তেল, পিঁয়াজ, মশুর ডাল,  লবণ, চিনি, আদা, রসুন পানি, শিশু খাদ্য ও অন্যান্য খাদ্য সামগ্রী, মাস্ক, হ্যান্ড স্যানিটাইজার, সকল প্রকার চিকিৎসা সামগ্রী ও ইলেকট্রনিক সামগ্রী স্বাস্থ্য বিধি মেনে এর উৎপাদন, আমদানি, পণ্য খালাস, পণ্য পরিবহন, কুরিয়ার ব্যবস্থা এবংওয়্যারহাউস কার্যক্রম অব্যাহত রাখার বিষয়ে নির্দেশনা প্রদান করা হয়েছে।
0.005700000000000002
এ বিষয়ে গত ১২ এপ্রিল জারি করা সার্কুলারে সরাসরি আমদানিকারকের মাধ্যমে প্রাপ্ত ডকুমেন্টের বিপরীতে পণ্য ছাড়করণ ও আমদানি দায় পরিশোধের বিষয়ে গাইডলাইন্স ফর ফরেন এক্সচেঞ্জ ট্রানজেকশনের ৭ম অধ্যায়ের ২৬ অনুচ্ছেদে বর্ণিত নির্দেশনা মোতাবেক যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণের নির্দেশনা প্রদান করা হয়েছে।
0.0039999999999999975
এখন আমদানি নীতি আদেশ পরিপালন সাপেক্ষে আমদানিযোগ্য পণ্য আমদানি কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে বিদ্যমান বৈদেশিক মুদ্রা লেনদেন ব্যবস্থায় অনুসৃত বিধিবিধানের নিরিখে আমদানিকারককে প্রয়োজনীয় ব্যাংকিং সেবা প্রদানের প্রয়োজনীয় কার্যক্রম দ্রুততার সাথে গ্রহণের জন্য নির্দেশনা দেওয়া হলো।
0.0031999999999999984
