উল্লেখ্য, গত ৩০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সিলেট-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন জাতীয় ঐক্যফ্রন্টের মোকাব্বির খান।
কিন্তু দলের প্রেসিডিয়াম সভায় সিদ্ধান্ত হয়েছিল- ৭ মার্চ না নিয়ে অন্য যেকোনও দিন শপথ গ্রহণ করি।
গণফোরামের নির্বাহী সভাপতি অ্যাডভোকেট সুব্রত চৌধুরীর উত্থাপিত দলীয় প্যাড(লেটার হেড) চুরির অভিযোগ নাকচ করলেন গণফোরাম থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য মোকাব্বির খান।
আমার মনে হয়, বিশেষ কারও অ্যাসাইনমেন্ট বাস্তবায়ন করতে না পেরে মানসিকভাবে বিপর্যস্ত হয়ে এটা বলা হচ্ছে।’
আজ মঙ্গলবার শপথ নেয়ার পর সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে এ বিষয়ে তিনি এ কথা বলেন।
গত ৭ মার্চ আমার শপথ নেওয়ার কথা ছিল।
