সেখানে তিনি জানান যে ভোপাল থেকে তাঁদের দলের হয়ে লোকসভা নির্বাচনের জন্য সবচেয়ে ভালো প্রার্থী কারিনা কাপুর খান।
এর আগে খবর বেরিয়েছিল, এক কংগ্রেস নেতা লোকসভা থেকে নির্বাচন করার জন্য তাঁকে অনুরোধ জানিয়েছিলেন।
সেখানে বলা হয়, ভোপালের একজন কংগ্রেস রাজনীতিবিদ যোগেন্দর সিং চৌহান দলের প্রধান রাহুল গান্ধীকে একটি চিঠি দেন।
﻿"রাজনীতির মাঠে নামছেন না কারিনা"
এর আগে তাঁর সঙ্গে লোকসভা নির্বাচন জড়িয়ে যে প্রতিবেদন করা হয়েছে, তা উড়িয়ে দিয়েছেন এই অভিনেত্রী।
তাঁর কথা, এই মুহূর্তে কেবল সিনেমার দিকেই তাঁর সব মনোযোগ।
রাজনীতিতে একদমই নজর নেই বলিউড অভিনেত্রী কারিনা কাপুর খানের।
রাজনীতিতে ঢোকার ইচ্ছা নেই।
