একাদশ সংসদ নি​র্বাচনে আওয়ামী লীগের সঙ্গে আসন নিয়ে দর-কষাকষির মধ্যেই অসুস্থ হয়ে সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে (সিএমএইচ) যান জাপার চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদ।
এর মধ্যে ঢাকা-১ আসনে মহাজোটের মনোনয়ন না পেয়ে সবচেয়ে ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া জানান জাপার সাংসদ সালমা ইসলাম।
সোলায়মান সামি, সিরাজগঞ্জ-৩ আসনের শেখ শরিফুল ইসলাম, ব্রাহ্মণবাড়িয়া-৫ আসনের কাজী মামুনুর রশীদ ও জয়পুরহাট-২ আসনে আবুল কাশেমসহ আরও কয়েকজন গণমাধ্যমে শীর্ষ নেতৃত্বের বিরুদ্ধে মনোনয়ন-বাণিজ্যের অভিযোগ তোলেন।
দলীয় মনোনয়ন না পেয়ে সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য আবদুর রশীদ সরকার, কেন্দ্রীয় নেতা রিন্টু আনোয়ার ও রোকন উদ্দিন পদত্যাগ করেন।
এরশাদ গতকাল দলের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য ও প্রতিমন্ত্রী মসিউর রহমানকে (রাঙ্গা) দেওয়া এক চিঠিতে বলেন, ‘আপনাকে জাতীয় পার্টির মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব প্রদান করা হলো।
এ প্রসঙ্গে জাপার শীর্ষস্থানীয় একজন নেতা নাম প্রকাশ না করার শর্তে প্রথম আলোকে বলেন, মসিউর রহমান এই মুহূর্তে হাওলাদারের চেয়ে শক্তিশালী।
গতকাল দায়িত্ব গ্রহণের পর জাপার নতুন মহাসচিব মসিউর রহমান বনানী কার্যালয়ে সাংবাদিকদের বলেন, গত নির্বাচনের আগেও দলের মধ্যে একটি ভুল-বোঝাবুঝির সৃষ্টি হয়েছিল।
গত সেপ্টেম্বরে দলীয় এক অনুষ্ঠানে এরশাদ বলেছিলেন, ‘পার্টির নেতারা এখন এক পয়সা সাহায্য করছে না।
জাপার উচ্চপর্যায়ের একাধিক সূত্র জানায়, গত ২৮ নভেম্বর রিটার্নিং কর্মকর্তার কাছে মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ তারিখের পর থেকেই জাপার মনোনয়ন পাননি, এমন অনেক নেতা দলীয় কার্যালয়ে এসে প্রতিক্রিয়া দেখান।
এ বিষয়ে গতকাল বিকেলে জাতীয় পার্টির বনানী কার্যালয়ে সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন নতুন মহাসচিব মসিউর রহমান।
এই আসনে আওয়ামী লীগ মনোনয়ন দিয়েছে আলোচিত ব্যবসায়ী সালমান এফ রহমানকে।
জাতীয় সংসদের ভোট এলেই নানা নাটকীয় ঘটনা ঘটে এইচ এম এরশাদের জাতীয় পার্টিতে (জাপা)।
নীলফামারী-৪ আসনের দলীয় সাংসদ শওকত চৌধুরী, দিনাজপুর-৫ আসনে মনোনয়নপ্রত্যাশী মো.
পাঁচ বছরের মাথায় ঠিক একই দিনে, গতকাল ৩ ডিসেম্বর হঠাৎ করেই তিনি দলের মহাসচিব রুহুল আমিন হাওলাদারকে বাদ দিলেন।
পাঁচ হাজার টাকা তো ভিক্ষুকেও নেয় না।
রুহুল আমিন হাওলাদার মনোনয়ন-বাণিজ্যে জড়িত কি না, এমন প্রশ্নের জবাবে মসিউর রহমান বলেন, ‘তিনি (হাওলাদার) তো ঋণখেলাপি হয়েছেন।
যখন এরশাদ ও হাওলাদার—দুজনের বিরুদ্ধেই মনোনয়ন নিয়ে বাণিজ্যের অভিযোগ তুলেছেন দলের নেতাদের অনেকে।
দলের গঠনতন্ত্রের ২০/১/ক ধারা মোতাবেক এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়েছে, যা অবিলম্বে কার্যকর হবে বলে চিঠিতে বলা হয়।
জানা গেছে, অন্তত ১০ নেতা জাপার শীর্ষ নেতৃত্বের বিরুদ্ধে মনোনয়ন-বাণিজ্যের অভিযোগ তোলেন।
তবে মসিউর এ-ও বলেন, দলের মধ্যে কেউ মনোনয়ন-বাণিজ্যে জড়িত থাকলে তাঁর বিরুদ্ধে দলীয়ভাবেই সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।
সংশ্লিষ্ট সূত্রগুলোর সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, নির্বাচনপ্রক্রিয়া শুরু হওয়ার পর জাপার অন্তত তিনজন নেতার বিরুদ্ধে অর্থের বিনিময়ে মহাজোটের মনোনয়ন পাইয়ে দেওয়ার অভিযোগ ওঠে।
অসুস্থতা নিয়েও দলের ভেতরে-বাইরে নানা কথা আছে।
হঠাৎ​ পদ থেকে অব্যাহতির বিষয়ে রুহুল আমিন হাওলাদার প্রথম আলোকে বলেন, ‘চেয়ারম্যানের চিঠি পেয়েছি এবং আন্তরিকভাবে গ্রহণ করেছি।
বিভিন্ন গণমাধ্যমে সে খবর যেভাবে প্রকাশ হচ্ছিল, তাতে মহাসচিবকে পরিবর্তন করা ছাড়া এরশাদের উপায় ছিল না।
এ ধরনের কাজ করলে উনি ঋণখেলাপি হতেন না।’
তিনি গতকাল প্রথম আলোকে বলেন, রাজনৈতিকভাবে কলঙ্ক লেপনের জন্য ষড়যন্ত্রমূলক এসব অভিযোগ আনা হচ্ছে।
