জাহিদ আহসান ছাড়াও এই আসনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন চেয়েছেন, গাজীপুর মহানগর আওয়ামী লীগের সভাপতি আজমত উল্লাহ খান, মহানগর আওয়ামী লীগের সহসভাপতি আলীম উদ্দিন ও আওয়ামী লীগের যুব ও ক্রীড়াবিষয়ক কেন্দ্রীয় উপকমিটির সদস্য মোস্তফা কামাল হুমায়ূন।
এ ছাড়া শ্রমিক দলের কার্যকরী সভাপতি সালাহ উদ্দিন সরকার, বিএনপির নির্বাহী কমিটির সদস্য মাজহারুল আলম, গাজীপুর মহানগর বিএনপির সহসভাপতি হালিমুজ্জামান, মহানগর বিএনপির সহসভাপতি নাজিম উদ্দিন, মহানগর বিএনপির সাধারণ সম্পাদক সোহরাব হোসেন, গাজীপুর জেলা ছাত্রদলের সাবেক সভাপতি সারাফত হোসেন, ছাত্রদলের সাবেক সাধারণ সম্পাদক হান্নান মিয়া দলীয় মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করেছেন ।
২০০৮ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী জাহিদ আহসান ২ লাখ ৬২ হাজার ৯৬৮ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন।
বিএনপির নির্বাহী কমিটির সদস্য মাজহারুল আলম বলেন, তিনি সংসদ নির্বাচনের প্রার্থী হওয়ার জন্য অনেক দিন ধরেই নেতা–কর্মীদের নিয়ে মাঠে প্রচার–প্রচারণা চালিয়ে যাচ্ছেন।
আসন ভাগ হলে ২০০৮ সালে তিনি গাজীপুর-৩ আসন থেকে নির্বাচন করে আওয়ামী লীগের প্রার্থী রহমত আলীর কাছে হেরে যান।
২০০৮ সালের নির্বাচনে বিএনপির নেতৃত্বাধীন চারদলীয় জোটের মনোনয়ন পেয়েছিলেন সাবেক সাংসদ হাসান উদ্দিন সরকার।
২০০১ সালে আওয়ামী লীগের আহসান উল্লাহ মাস্টার ৯৪ হাজার ৭৩২ ভোট পেয়ে বিজয়ী হন।
তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিএনপির হাসান উদ্দিন সরকার পেয়েছিলেন ১ লাখ ৩৮ হাজার ৭৯ ভোট।
আওয়ামী লীগের বেশ কয়েকজন নেতা-কর্মী বলেন, তাঁর মনোনয়ন অনেকটাই নিশ্চিত।
গাজীপুর-২ আসনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নপ্রত্যাশী চারজন।
এ কারণে তিনি যদি দলীয় মনোনয়ন না পান, সে জন্য বিকল্প হিসেবে তাঁর ছেলেও মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করেছেন।
এ ছাড়া গাজীপুর মহানগর জাতীয় পার্টির সাবেক সাধারণ সম্পাদক জয়নাল আবেদীন ও কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য মাহবুব আলমও দলীয় মনোনয়নপ্রত্যাশী।
তবে দলের অনেক নেতা–কর্মীর ধারণা, বর্তমান সাংসদ জাহিদ আহসান রাসেলই মনোনয়ন পেতে যাচ্ছেন।
জাতীয় পার্টি থেকে এই আসনে নির্বাচন করবেন সাবেক স্বাস্থ্যসচিব এম এম নিয়াজ উদ্দিন।
আর মোস্তফা কামাল বলেন, তিনি ছাত্ররাজনীতি থেকে শুরু করে দীর্ঘদিন আওয়ামী লীগের রাজনীতির সঙ্গে জড়িত।
স্থানীয় লোকজন জানান, একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন ঘিরে এখানে মনোনয়নপ্রত্যাশীদের দৌড়ঝাঁপ শুরু হয়েছে অনেক আগেই।
আজমত উল্লাহ প্রথম আলোকে বলেন, ‘দলের জন্য নিঃস্বার্থভাবে কাজ করে যাচ্ছি।
এম এ মান্নান ১৯৯১ সালের সংসদ নির্বাচনে এই আসন থেকে নির্বাচিত হন।
এ ছাড়া এই আসন থেকে দলীয় মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করেছেন গাজীপুর সিটি করপোরেশনের সাবেক মেয়র এম এ মান্নান ও তাঁর ছেলে মনজুরুল করিম।
সিটি নির্বাচনে কারচুপি না হলে তিনিই জয়লাভ করতেন।
দলীয় নেতা–কর্মীরা বলছেন, এম এ মান্নান শারীরিকভাবে অসুস্থ।
