বৈঠকে গত বুধবার নয়াপল্টনে পুলিশ-বিএনপি সংঘর্ষের বিষয়ে আওয়ামী লীগের সভাপতি শেখ হাসিনা বলেন, সবার দাবির পরিপ্রেক্ষিতে নির্বাচন কমিশন ভোটের তারিখ পিছিয়ে দিয়েছে।
একাধিক জরিপ প্রতিবেদনের তথ্য আর দলীয় প্রধান শেখ হাসিনার করা খসড়া তালিকাকে প্রার্থী বাছাইয়ের নিয়ামক ধরে এগোচ্ছে আওয়ামী লীগের সংসদীয় বোর্ড।
আওয়ামী লীগের দলীয় মনোনয়ন পেতে ৪ হাজার ২৩ জন ফরম সংগ্রহ করেছেন।
গতকাল বৃহস্পতিবার ধানমন্ডিতে আওয়ামী লীগের সভাপতি শেখ হাসিনার রাজনৈতিক কার্যালয়ে সংসদীয় বোর্ডের দ্বিতীয় বৈঠক হয়।
বৈঠক শেষে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের সাংবাদিকদের বলেন, তাঁদের কাছে দেশি-বিদেশি পাঁচ-ছয়টি জরিপ প্রতিবেদন আছে।
দুজন সম্ভাব্য মনোনয়নপ্রত্যাশী প্রথম আলোকে বলেন, ‘নিজের আসনের মনোনয়ন নিশ্চিত না হলে এলাকায় গিয়ে কর্মীদের কী বলব?
তবে সাবেক রাষ্ট্রপতি বদরুদ্দোজা চৌধুরীর নেতৃত্বাধীন যুক্তফ্রন্ট আওয়ামী লীগের জোটে আসবে—এতে কোনো সন্দেহ নেই।
এটা অত্যন্ত দুঃখজনক উল্লেখ করে তিনি বলেন, যখন বাংলাদেশের মানুষ নির্বাচন নিয়ে উৎসবমুখর, যখন সাধারণ মানুষ ভোট দেবে, তাদের পছন্দের প্রার্থীকে জয়যুক্ত করবে; ঠিক সে সময়ই বিএনপি তাদের স্বরূপে আবার ফিরে এসেছে।
এক প্রশ্নের জবাবে ওবায়দুল কাদের বলেন, অনেকেই আওয়ামী লীগের সঙ্গে জোট করতে চায়।
এদিকে দলীয় মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করা সম্ভাব্য প্রার্থীরা ঢাকা ছাড়ছেন না।
কিন্তু জনগণ যখন সংসদ নির্বাচন নিয়ে উৎসবমুখর হয়, তখন বিএনপির খুব খারাপ লাগে।
মানে অগ্নি–সন্ত্রাস ছাড়া, মানুষকে আগুন দিয়ে পোড়ানো ছাড়া বিএনপি কোনো কাজ করতে পারে না।
সেখানে বিএনপির এক নেতা মিছিল নিয়ে এল।
গণভবন, দলের ধানমন্ডি কার্যালয়, মনোনয়ন বোর্ডের নেতাদের বাসা-অফিসে দৌড়াদৌড়ি করছেন তাঁরা।
শেখ হাসিনা বলেন, ২০১৪ সালে তারা যে অগ্নি–সন্ত্রাস করেছিল, ২০১৫ সালে অগ্নি–সন্ত্রাস করেছে, আবার ঠিক সেই অগ্নি–সন্ত্রাস শুরু করল।
শরিকদের মধ্যে আসন বণ্টনের বিষয়ে ওবায়দুল কাদের সাংবাদিকদের বলেন, ৬৫ থেকে ৭০টি আসন শরিকদের মধ্যে ভাগাভাগি হবে, এমন একটা পরিকল্পনা নিয়ে এগোচ্ছেন তাঁরা।
এ সময় তিনি নির্বাচনী পরিবেশ নষ্ট করার জন্য বিএনপির সমালোচনা করেন।
বৈঠকে শেখ হাসিনা বলেন, ‘আমি আশা করি, জনগণ নৌকা মার্কায় ভোট দিয়ে তাদের জীবনমানের উন্নয়ন নিশ্চিত করবে।’
সূত্র জানায়, গত দুই বৈঠকে নির্দিষ্ট কোনো প্রার্থী নিয়ে আলোচনা হয়নি।
দলের বাইরেও নিজের ভোটব্যাংক আছে এমন প্রার্থীরা অগ্রাধিকার পাবেন।
তারপর দলীয় প্রধানের করা খসড়া তালিকার সঙ্গে মিলিয়ে প্রার্থী তালিকা নিখুঁত করা হবে।
সব সদস্য মিলে জরিপ পর্যালোচনা করার পর বিভাগ ধরে ধরে প্রার্থী নিয়ে আলোচনা হবে।
