এ ঘটনার সতত্য নিশ্চিত করে বাঁশগাড়ি তদন্ত কেন্দ্রের ইনচার্জ (এসআই) গোবিন্দ্র সরকার বলেন, ঘটনাস্থল থেকে নিহত সুমনের মরদেহ ও মোটরসাইকেলটি উদ্ধার করে থানায় নিয়ে আসা হয়েছে।
পুলিশ ও স্থানীয় সূত্র জানায়, সুমন গতকাল বৃহস্পতিবার ঢাকা থেকে বাড়ি ফিরে।
আজ শুক্রবার সকালে উপজেলার বাঁশগাড়ি সড়কে মুক্তিযোদ্ধা ছন্দু মিয়া ব্রিজের নিকট এ দুর্ঘটনা ঘটে।
আরিফুল ইসলাম সুমন (২৩) নামে এক মেডিক্যাল ছাত্র নিহত হয়েছেন।
রায়পুরায় সড়ক দুর্ঘটনা প্রাণ গেল মেডিক্যাল ছাত্রের
আহত অবস্থায় কবিরকে উদ্ধার করে নরসিংদী জেলা হাসপাতালে পাঠানো হয়।
পথিমধ্যে মুক্তিযোদ্ধা ছন্দু মিয়া ব্রিজের নিকট পৌঁছানোর পর এ দুর্ঘটনা ঘটে।
