ভারতে ভয়াবহ সড়ক দুর্ঘটনা, নবদম্পতিসহ নিহত ১১
ভারতের রাজস্থানে ভয়াবহ সড়ক দুর্ঘটনার ঘটনা ঘটেছে।
দেশটির স্থানীয় সংবাদমাধ্যম সূত্রে জানা যায়, যোধপুরের শেরগড় এলাকার কাছে বালোত্রা-ফালোদি মেগা হাইওয়ের ওপর সংঘর্ষ হয়েছে একটি ট্রাক ও একটি জিপের।
কিভাবে এই দুর্ঘটনা ঘটল তা জানতে তদন্ত শুরু করেছে পুলিশ।
পুলিশের এক কর্মকর্তা জানিয়েছেন, ট্রাকের ধাক্কায় দুমড়ে-মুচড়ে গিয়েছিল ওই জিপটি।
পুলিশ সূত্রে খবর, মৃতদের মধ্যে রয়েছেন এক নবদম্পতি।
আহত তিনজনকে চিকিৎসার জন্য ভর্তি করা হয়েছে যোধপুরের স্থানীয় হাসপাতালে।
হাইওয়ের ওপর আচমকাই উল্টো দিক থেকে আসা একটি ট্রাক সজোরে ধাক্কা মারে ওই গাড়িতে।
