সম্মিলিত পরিষদের আরেক নেতা নাম প্রকাশ না করার শর্তে বলেন, ভোট না হওয়ায় পরিচালনা পর্ষদের সদস্যদের মধ্যে কোনো জবাবদিহি নেই।
বর্তমান কমিটির মেয়াদ বৃদ্ধির বিষয়ে জানতে চাইলে সম্মিলিত পরিষদের নেতা ও বিজিএমইএর সাবেক সভাপতি আতিকুল ইসলাম গত মঙ্গলবার প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমাদের বিজিএমইএর সাবেক সভাপতিদের একটি ফোরাম আছে।
বর্তমান সভাপতি সিদ্দিকুর রহমানের মেয়াদ বৃদ্ধির তৎপরতা জানতে পেরে গত সপ্তাহে বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদের কাছে নালিশ জানান বিজিএমইএর সাবেক সভাপতি ও ফোরাম নেতা আনোয়ার-উল আলম চৌধুরী পারভেজ, মোহাম্মদী গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক রুবানা হকসহ সাতজন।
তারই সর্বশেষ নমুনা হচ্ছে পরিচালনা পর্ষদের অনুমোদন না নিয়েই নির্বাচন না করার মতো গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
তখন তিনি অজুহাত দেখান—উত্তরায় নতুন ভবন নির্মাণ, নতুন মজুরি বোর্ড গঠন ও জাতীয় সংসদের নির্বাচনের জন্য আগামী এক বছর পোশাক খাতের জন্য কঠিন সময়।
তবে সেটি না করে নতুন করে এক বছর মেয়াদ বাড়ানোর জন্য সরকারের উচ্চপর্যায়ে দৌড়ঝাঁপ করছেন সিদ্দিকুর রহমান।
এদিকে বর্তমান কমিটি নির্বাচনের তফসিল দিলেও সাধারণ সদস্যরা ভোটাধিকার প্রয়োগ করে নতুন নেতৃত্ব নির্বাচন করতে পারবেন কি না, তা নিয়েও যথেষ্ট সন্দেহ আছে।
তাঁরা চিঠিতে নতুন করে মেয়াদ বৃদ্ধি না করে বর্তমান পর্ষদকে অনতিবিলম্বে নির্বাচন ও আপিল বোর্ড গঠন করে নির্বাচনের তফসিল ঘোষণার নির্দেশ দিতে মন্ত্রণালয়কে অনুরোধ করেন।
বাণিজ্য মন্ত্রণালয় মেয়াদ বাড়াবে কি না, দু–এক দিনের মধ্যে জানা যাবে।’
সদস্যদের ভোটে নয়, সমঝোতার ভিত্তিতে দুই বছরের জন্য পদ পেয়ে সাড়ে তিন বছর দায়িত্ব পালন করছেন।
তাঁরা মন্ত্রীকে বলেন, সভাপতি নিজের মেয়াদ বাড়ানোর যে চেষ্টা করছেন, তা বিজিএমইএর সদস্যরা পছন্দ করছেন না।
শেষ পর্যন্ত বাণিজ্য মন্ত্রণালয় আবারও আবেদন অনুযায়ী সময় বাড়ালে বর্তমান কমিটির মেয়াদ সাড়ে চার বছরে গিয়ে দাঁড়াবে।
ফোরামের নেতা ও বিজিএমইএর সাবেক সভাপতি আনোয়ার-উল আলম চৌধুরী পারভেজ বলেন, ‘আমরা বিজিএমইএর সাবেক ১১ সভাপতি চাই বিজিএমইএ সুস্থ ও সুন্দরভাবে পরিচালিত হোক।
কিন্তু জানুয়ারির শেষ দিকে হঠাৎ করেই বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ে কমিটির মেয়াদ এক বছর বাড়ানোর আবেদন করেন বিজিএমইএর সভাপতি।
তবে বর্তমান সভাপতি নানা অজুহাত দেখিয়ে তাঁর পর্ষদের মেয়াদ ইতিমধ্যে দুই দফায় দেড় বছর বাড়িয়ে নিয়েছেন।
তবে তার আগেই উত্তরায় নতুন ভবন নির্মাণকে পুঁজি করে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অনুমোদন নিয়ে কমিটির মেয়াদ বাড়িয়ে নেন সিদ্দিকুর রহমান।
তবে তিনি বিএনপির রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত থাকায় সরকারের পক্ষ থেকে গত বছর সবুজ সংকেত মেলেনি।
সমঝোতা অনুযায়ী প্রথমবার সম্মিলিত পরিষদ সভাপতি, ৪ সহসভাপতিসহ ১৪ পরিচালক এবং ফোরাম তিন সহসভাপতিসহ ১৩ পরিচালক পদ পেয়েছে।
কারণ, সম্মিলিত পরিষদ ও ফোরামের সমঝোতা চুক্তি অনুযায়ী আগামী মেয়াদে ফোরামের পক্ষ থেকে সভাপতি হওয়ার কথা রয়েছে।
বাণিজ্যমন্ত্রীকে কমিটির মেয়াদ বৃদ্ধি না করার অনুরোধ জানিয়েছি।’
বিজিএমইএর বর্তমান কমিটির মেয়াদ শেষ হওয়ার কথা ছিল গত বছরের সেপ্টেম্বরে।
এই ‘তিনি’ হলেন তৈরি পোশাক প্রস্তুত ও রপ্তানিকারক সমিতির (বিজিএমইএ) সভাপতি মো.
সিদ্দিকুর রহমানের নেতৃত্বে বিজিএমইএর বর্তমান কমিটি ২০১৫ সালের ২২ সেপ্টেম্বর দায়িত্ব গ্রহণ করে।
তখন সেটি দাঁড়াবে এক টিকিটে দুই মেয়াদের বেশি দায়িত্ব পালন।
