হ্যাথাওয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন, তাঁর ছেলে অন্তত ১৮ বছর বয়স না হওয়া পর্যন্ত এর থেকে দূরে থাকবেন।
আমি এটা পছন্দ করি না যে আমি পান করব আর আমার সঙ্গে এভাবেই ছেলে বড় হবে।
আগামী ২০ বছর কোনো ধরনের নেশাজাতীয় পানীয় ছোঁবেন না এই অভিনেত্রী।
এ ছাড়া হাতে আছে ১৯৮৮ সালের সিনেমা ডার্টি রোটেন স্কাউন্ড্রেলস–এর রিমেক দ্য হাসল, দ্য লাস্ট থিং হি ওয়ান্টেড ও ড্রাই রান ছবিতে।
এ ছাড়া অ্যালকোহল সেবন করা কীভাবে তাঁর কাজের ওপর প্রভাব ফেলেছিল, তাও বলেন সে অনুষ্ঠানে।
ওই অনুষ্ঠানেই তিনি স্বীকার করেছেন, গত অক্টোবর মাস থেকে অ্যালকোহল ছেড়েছেন তিনি।
যদিও আমি গাড়ি চালাচ্ছিলাম না।
তিনি ব্যাখ্যা করে বলেন মদ্য পান মাতৃত্বের ওপর কী প্রভাব বিস্তার করে, সে বিষয়টি।
অ্যান হ্যাথাওয়ে ২০১২ সালে স্বামী অ্যাডাম শুলম্যানের সঙ্গে বিয়ের পিঁড়িতে বসেন।
