তাঁর গানের পর বিচারকেরা জানিয়ে দেন, এই পরিবেশনার পর কোনো মন্তব্য করতে পারবেন না তাঁরা।
আর মোনালী ঠাকুরের মা অসুস্থ থাকায় তিনি বেশি আবেগতাড়িত হয়ে যান।
গতকাল বিকেলে এই পর্বটি প্রচারের আগে কথা হয় নোবেলের সঙ্গে।
‘সারেগামাপা’র আরেক প্রতিযোগী অবন্তি সিঁথি জানালেন, আজ রোববার শোনা যাবে তাঁর গান।
ভারতীয় চ্যানেল জি বাংলার সংগীতবিষয়ক রিয়েলিটি শো ‘সারেগামাপা’র মাধ্যমে নোবেল এখন পরিচিত মুখ।
অন্য বিচারকেরা মন খারাপ করেন মায়ের কথা ভেবে।
নোবেল জানান, পুরো আয়োজনের জন্য আলাদা পরিকল্পনা করা হয়।
তিনি বলেন, গানটি পরিবেশনের জন্য অন্য রকম আবহ তৈরি হয়।
