দক্ষিণ রসুলপুর এলাকায় গত শনিবার ব্যবসায়ী আবুল কালামের দুই ছেলে মেহেদী হাসান জয় (৮) ও মেজবাউল হক মনি (৬) খুন হয়।
অতিরিক্ত পুলিশ সুপার আশরাফ প্রথম আলোকে বলেন, মোবাইল ফোন ট্র্যাক করে সফিউলের অবস্থান নির্ণয় করা হয়।
ঘটনার বিষয়ে জানাতে আজ বেলা ১১টায় জেলা পুলিশ সুপারের কার্যালয়ে সংবাদ সম্মেলন ডাকা হয়েছে।
পুলিশ জানায়, গতকাল সোমবার রাত ১০টার দিকে রাজধানীর মালিবাগ এলাকা থেকে সফিউলকে গ্রেপ্তার কর হয়।
জেলা পুলিশের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে, ওই সংবাদ সম্মেলনে জেলা পুলিশ সুপার মো.
আলী আশরাফ ভূঞা প্রথম আলোকে এই তথ্য জানান।
