নেতা, কর্মী, ব্যবসায়ী ও তারকারা যেভাবে ফরম কেনার জন্য হুমড়ি খেয়ে পড়েছেন, নেতাদের বাসায়-অফিসে তদবির শুরু করেছেন, তাতে মনে হচ্ছে সংরক্ষিত নারী সাংসদের পদও বেশ লোভনীয় হয়ে উঠেছে।
সংরক্ষিত আসনে সাংসদ হতে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন ফরম কিনেছেন ২০০১ সালের নির্বাচনে বিএনপি-জামায়াত জোটের বিজয়ের পর ধর্ষণের শিকার পূর্ণিমা রানী শীলও।
যেসব নেতা বা সাবেক সাংসদকে দল ও জোটের সমঝোতার কারণে এবার মনোনয়ন দেওয়া যায়নি, তাঁদের স্ত্রী-সন্তান; ৫.
দলের সহযোগী ও ভ্রাতৃপ্রতিম সংগঠনের যেসব বর্তমান ও সাবেক নেত্রী বিভিন্ন সময়ে আন্দোলনে-সংগঠনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রেখেছেন; ৬.
আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ প্রথম আলোকে বলেন, সংসদীয় বোর্ড ও দলীয় প্রধান শেখ হাসিনা একক প্রার্থী ঠিক করবেন।
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সহচর বা তাঁর আস্থাভাজন ছিলেন এমন নেতাদের স্ত্রী, সন্তান ও পরিবারের সদস্য; ২.
১৯৮১ সালে দেশে ফিরে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা যাঁদের সার্বক্ষণিক পাশে পেয়েছেন, সেসব নেত্রী ও তাঁদের পরিবারের সদস্য; ৩.
গত কয়েক দিন ধরেই দেখা যাচ্ছে, আগ্রহীরা নারীনেত্রীরা আওয়ামী লীগের বড় নেতাদের বাসায়-অফিসে গিয়ে ধরনা দিচ্ছেন।
গতকাল সকাল ১০টায় ধানমন্ডিতে আওয়ামী লীগের সভাপতির রাজনৈতিক কার্যালয়ে মনোনয়ন ফরম বিক্রির উদ্বোধন করেন দলের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের।
আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় একজন নেতা নাম প্রকাশ না করার শর্তে প্রথম আলোকে বলেন, দল টানা তৃতীয়বারের মতো ক্ষমতায়।
যুব মহিলা লীগের সভাপতি নাজমা আক্তার ফরম কেনার পর প্রথম আলোকে বলেন, ‘নারীরা সচেতন হচ্ছে।
এবার আওয়ামী লীগ পাবে ৪৩টি, জাতীয় পার্টি ৪টি, ঐক্যফ্রন্ট ১টি ও অন্যরা সবাই মিলে ২টি।
মহিলা আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সহসভানেত্রী বনশ্রী বিশ্বাস ১৯৯৬ সাল থেকে সংরক্ষিত আসনের মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করছেন।
৩০০ আসনে সরাসরি ভোটে দল বা জোটের পাওয়া আসনের সংখ্যানুপাতে সংরক্ষিত নারী আসন বণ্টন হয়।
প্রতিটি দল বা জোটের ভাগে পাওয়া আসনে একাধিক প্রার্থী থাকলে ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত করার বিধান আছে।
তবে আওয়ামী লীগের একাধিক নেতা জানিয়েছেন, আগ্রহী নারীনেত্রীদের তদবির না করার বিষয়ে দলীয় প্রধান পরামর্শ দিয়েছেন।
সূত্রগুলো বলছে, দলীয় প্রধান ও প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সংরক্ষিত নারী সাংসদদের প্রাথমিক একটা তালিকা ইতিমধ্যে করেছেন।
সংরক্ষিত নারী আসনে মনোনয়ন দেওয়ার লক্ষ্যে গতকাল মঙ্গলবার ফরম বিক্রি শুরু করেছে আওয়ামী লীগ।
মন্ত্রিসভার মতো একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনের সাংসদের ক্ষেত্রেও বড় পরিবর্তন আসছে।
গত সংসদে আওয়ামী লীগের প্রতিনিধিত্ব করা বেশির ভাগ নারী সাংসদই বাদ পড়ছেন।
দলের সঙ্গে ৪৫ বছর ধরে যুক্ত মৌলভীবাজার জেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি হোসনে আরা।
এতে পুরোনোদের মধ্য থেকে চার-পাঁচজনের বেশি স্থান হবে না।
