তাঁদের অভিযোগ, নির্বাচন সামনে রেখে অবৈধ অস্ত্র উদ্ধার এবং চিহ্নিত সন্ত্রাসীদের গ্রেপ্তারে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর বিশেষ কোনো অভিযান না থাকায় ভাড়াটে অস্ত্রধারী সন্ত্রাসীরা এবার ভোটের মাঠে বেপরোয়া হয়ে উঠেছে।
বগুড়া-৬ (সদর) আসনে বাম গণতান্ত্রিক জোটের প্রার্থী আমিনুল ফরিদ প্রথম আলোকে বলেন, ‘ভোটের মাঠে অবৈধ অস্ত্রধারী ভাড়াটে ক্যাডাররা প্রকাশ্যে মহড়া দিচ্ছে।
সচেতন নাগরিক কমিটির (সনাক) বগুড়া জেলা শাখার সভাপতি মাসুদার রহমান প্রথম আলোকে বলেন, প্রতিটি নির্বাচনের আগেই অবৈধ অস্ত্র উদ্ধারের জন্য অভিযান চালানো হয়।
বগুড়া-২ আসনে ধানের শীষের প্রার্থী নাগরিক ঐক্যের আহ্বায়ক মাহমুদুর রহমান মান্না সংবাদ সম্মেলন করে অভিযোগ করেছেন, তাঁকে এলাকায় না যেতে হুমকি দেওয়া হচ্ছে।
এরপর আওয়ামী লীগের প্রার্থী আবদুল মান্নান অভিযোগ করেন, ওই দিন ধানের শীষের প্রার্থীর ভাড়া করা ক্যাডাররা বগুড়া শহর থেকে মোটরসাইকেলে করে এলাকায় মহড়া দিতে এসেছিল।
আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর একটি দায়িত্বশীল সূত্র জানায়, গত ১০ বছরে পুলিশের অভিযানে ২৫২টি অবৈধ অস্ত্র এবং ২ হাজারের বেশি গুলি উদ্ধার হয়েছে।
ঘটনার পর এলাকায় গিয়ে লোকজনের সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, প্রথমে ২০-২৫ জন ধানের শীষের প্রার্থীর গাড়িবহরের পথরোধ করে।
গত ১০ বছরে আধিপত্য নিয়ে নিজেদের মধ্যে কোন্দলে আওয়ামী লীগ এবং এর অঙ্গসংগঠনের ৪১ জন নেতা-কর্মী খুন হয়েছেন।
এসব সন্ত্রাসী প্রতিপক্ষের প্রার্থীর পক্ষে মহড়া দিচ্ছে এবং শোভাযাত্রা প্রতিহত করতে ককটেল হামলা, মোটরসাইকেল ভাঙচুর ও নির্বাচনী ক্যাম্পে হামলা করছে।
নির্বাচনী এলাকার বুড়িগঞ্জ, মাঝিহট্ট, কিচক ও আটমুল ইউনিয়নের বিভিন্ন এলাকা ঘুরে অন্তত অর্ধশত ভোটারের সঙ্গে কথা বলেছে প্রথম আলো।
আর জি এম সিরাজ ওই দিন সন্ধ্যায় সহকারী রিটার্নিং কর্মকর্তা এবং শেরপুর সার্কেলের সহকারী পুলিশ সুপারের কাছে মৌখিক অভিযোগ দেন।
প্রার্থী ও ভোটারদের অভিযোগ থেকে জানা যায়, বগুড়ার প্রায় প্রতিটি আসনেই এখন এভাবেই ভোটের মাঠ দাপিয়ে বেড়াচ্ছে ভাড়াটে সন্ত্রাসীরা।
সুশাসনের জন্য নাগরিকের (সুজন) জেলা কমিটির সাধারণ সম্পাদক হুমায়ন ইসলাম বলেন, বগুড়ায় অবৈধ অস্ত্রের ব্যবহার সবচেয়ে বেশি।
গোয়েন্দা সূত্র বলছে, পুলিশের নথিতে বগুড়া জেলায় তালিকাভুক্ত সন্ত্রাসীর সংখ্যা দুই শতাধিক হলেও বাস্তবে তা অনেক বেশি।
ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ ও তাদের জোটসঙ্গীদের পাশাপাশি বিএনপি ও তাদের শরিকদের বিরুদ্ধেও ভাড়াটে সন্ত্রাসী খাটানোর অভিযোগ রয়েছে।
এ বিষয়ে জানতে চাইলে বগুড়ার পুলিশ সুপার আলী আশরাফ ভূঞা ভোটের মাঠে ভাড়াটে সন্ত্রাসীদের আনাগোনার কথা স্বীকার করেন।
ভাড়াটে সন্ত্রাসীদের তৎপরতা সবচেয়ে বেশি দেখা যাচ্ছে বগুড়া-২ ও বগুড়া-৫ আসনে।
বগুড়া-১ আসনের সোনাতলা উপজেলায় ২০ ডিসেম্বর ধানের শীষের প্রচারণার সময় নৌকার সমর্থকদের সঙ্গে সংঘর্ষ বাধে।
তবে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরাও মনে করছেন, সন্ত্রাসীদের হাতে থাকা অস্ত্রের তুলনায় উদ্ধার হওয়া অস্ত্রের পরিমাণ অনেক কম।
