তাঁরা হলেন ঢাকা-১০ আসনে আবদুর মান্নান, ঢাকা-৭ আসনে মীর নেওয়াজ আলী, সিলেট-৩ আসনে আবদুস সালাম, শফি আহমেদ চৌধুরী, সিলেট-১ আসনে ইনাম আহমদ চৌধুরী, সিলেট-২ আসনে তাহসিনা রুশদীর ও আবরার ইলিয়াস (বিএনপির নিখোঁজ নেতা ইলিয়াস আলীর স্ত্রী ও ছেলে), সিলেট-৫ আসনে শরীফ আহমেদ লস্কর, মামুনুর রশীদ, সিলেট-৬ আসনে ফয়সাল আহমেদ চৌধুরী, রংপুর-৩ আসনে রিটা রহমান, রংপুর-২ আসনে মোহাম্মদ আলী সরকার, রংপুর-১ আসনে ওয়াহেদুজ্জামান, খুলনা-৩ আসনে রকিবুল ইসলাম, খুলনা-৪ আসনে শরীফ শাহ কামাল।
সর্বশেষ গত ১৪ নভেম্বর নয়াপল্টনে বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ের সামনে দলের মনোনয়ন ফরম বিক্রির সময় সংঘাতের ঘটনায় দায়ের করা তিনটি মামলাতেও তাঁকে আসামি করা হয়েছে।
ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, খুলনা, রংপুর ও সিলেট বিভাগীয় শহর এবং আশপাশের আসনে বিএনপির ৬০ জন প্রার্থীর হলফনামা বিশ্লেষণ করে এ তথ্য পাওয়া গেছে।
ঢাকার পল্টন, মতিঝিল, বিশ্ববিদ্যালয়, শাহবাগ এলাকায় কোনো ঘটনা ঘটামাত্রই পুলিশ বাদী হয়ে যে মামলাগুলো হয়েছে, সেগুলোর ‘কমন আসামি’ সাইফুল।
ককটেল তৈরি করে নিক্ষেপকারীদের হাতে পৌঁছে দেওয়া, নাশকতাকারীদের টাকাপয়সা দেওয়া, ধরা পড়লে সহায়তা দেওয়া-পর্দার আড়ালে থেকে এসব করেছেন সাইফুল।
ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা (ডিবি) পুলিশের সূত্রের দাবি, সাইফুল আলম বিশাল একটা নাশকতাকারী দলের প্রধান পৃষ্ঠপোষক ও আশ্রয়দাতা।
এর মধ্যে ১০টি বিচারাধীন, ৪ টির কার্যক্রম স্থগিত ও ১টি মামলায় তিনি খালাস পেয়েছেন বলে হলফনামায় উল্লেখ করেছেন।
মামলাগুলোতে বিশেষ ক্ষমতা আইন, সন্ত্রাসবিরোধী আইন ও বিস্ফোরকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইনের পাশাপাশি দণ্ডবিধির বিভিন্ন ধারায় অভিযোগ আনা হয়েছে।
বিভিন্ন ধরনের নাশকতার অভিযোগে বিশেষ ক্ষমতা আইন, সন্ত্রাসবিরোধী আইন ও বিস্ফোরক আইনে দায়ের হওয়া মামলার সংখ্যাই বেশি।
এ ছাড়া শাহবাগ, তেজগাঁও, রমনা, শাহজাহানপুর, মিরপুর, শেরেবাংলা নগর ও যাত্রাবাড়ী থানাতেও মামলা রয়েছে সাইফুলের বিরুদ্ধে।
ঢাকা-১৮ থেকে প্রার্থী হয়েছেন মহানগর যুবদলের (উত্তর) সভাপতি এস এম জাহাঙ্গীর।
বেশির ভাগ মামলাই হয়েছে তাঁদের নির্বাচনী এলাকায় শ্যামপুর, যাত্রাবাড়ী, ডেমরা ও কদমতলী থানা এলাকায়।
বিএনপির অন্তত পাঁচজন নেতা এক শর ওপর মামলা মাথায় নিয়ে এবারের সংসদ নির্বাচনে প্রার্থী হয়েছেন।
সর্বোচ্চ ২৬৭টি মামলা নিয়ে ঢাকা-১২ আসনে প্রার্থী হয়েছেন যুবদলের কেন্দ্রীয় সভাপতি সাইফুল আলম ওরফে নীরব।
তবে বিএনপি বলছে, যুবদলের সভাপতি হিসেবে ঢাকায় নাশকতা হলেই পুলিশ সাইফুলের বিরুদ্ধে মামলা দিয়েছে।
খুলনা-৫ আসনে ধানের শীষ প্রতীকে নির্বাচন করছেন জামায়াত নেতা মিয়া গোলাম পরওয়ার।
দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) দায়ের করা মামলার আসামি হয়েছেন বেশ কয়েকজন জ্যেষ্ঠ নেতা।
রিটার্নিং কর্মকর্তার কার্যালয়ে জমা দেওয়া তাঁর ২২ পাতা হলফনামার ১৮ পাতাই মামলার তালিকা।
ঢাকা-৪-এর প্রার্থী সাবেক সাংসদ সালাহ উদ্দিন আহমেদের বিরুদ্ধে ৮০টি মামলা আছে।
ঢাকা-১২ (তেজগাঁও)-এর প্রার্থী আনোয়ারুজ্জামানের বিরুদ্ধে মামলা রয়েছে ৭২টি।
৪১টি মামলার আসামি হয়ে নির্বাচনে আছেন ঢাকা-৬ আসনের প্রার্থী কাজী আবুল বাশার।
দুই শর ওপরে মামলা রয়েছে তিনজনের বিরুদ্ধে, এক শর ওপর দুজনের বিরুদ্ধে।
বেশির ভাগ মামলাই হয়েছে নাশকতা, সরকারি কাজে বাধা, পুলিশের ওপর হামলা ইত্যাদি অভিযোগে।
কিন্তু এখন প্রার্থীদের গ্রেপ্তার করা হলে ভোট করা কঠিন হয়ে পড়বে।
তিনি বলেন, ‘আমি সব খবরাখবর নিয়ে ২৬৭টি মামলার তথ্য পেয়েছি।
ঢাকায় গাড়ি পোড়ানো, বাসে আগুন, ককটেল বিস্ফোরণ-এসবের পেছনের ব্যক্তিটি তিনি।
বিশেষ করে ২০১৩ ও ২০১৪ সালে বিএনপির ডাকা অবরোধের সময় ঢাকায় প্রচুর মামলার আসামি হয়েছেন তিনি।
বেশির ভাগ মামলাতেই তিনি জামিনে রয়েছেন বলে উল্লেখ করা হয়েছে হলফনামায়।
একই আসনে প্রার্থী হওয়া সালাহ উদ্দিনের ছেলে তানভীর আহমেদের বিরুদ্ধে রয়েছে ৭৫টি মামলা।
বাবা-ছেলে সব মামলাতেই জামিনে রয়েছেন বলে হলফনামায় জানানো হয়।
এ ছাড়া রমনা ও শাহবাগ থানায় দায়ের হওয়া কয়েকটি মামলারও আসামি তানভীর।
চট্টগ্রাম নগর বিএনপির সভাপতি শাহাদাত হোসেন চট্টগ্রাম-৯ আসনে প্রার্থী হয়েছেন।
চট্টগ্রাম-১১ আসনে আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরীর বিরুদ্ধে ১৪টি মামলা রয়েছে।
