জানা গেছে, উক্ত বৈঠকে গাজীপুর, গাজীপুর মহানগর, নারায়ণগঞ্জ, নারায়ণগঞ্জ মহানগর, মুন্সীগঞ্জ, মানিকগঞ্জ ও নরসিংদী জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক, দলীয় জাতীয় সংসদ সদস্য, সিটি কর্পোরেশনের মেয়র, জেলা পরিষদ চেয়ারম্যান, সব উপজেলা, থানা ও পৌর আওয়ামী লীগের সভাপতি, সাধারণ সম্পাদক এবং উপজেলা চেয়ারম্যান ও পৌরসভার মেয়ররা উপস্থিত থাকবেন।
গত ৩০ ডিসেম্বর জাতীয় নির্বাচনে নিরঙ্কুশ জয় পায় আওয়ামী লীগ।
ঢাকা জেলাসহ রাজধানীর আশপাশের জেলার নেতা ও জনপ্রতিনিধিদের সঙ্গে বৈঠকে বিশেষ বার্তা দিতে যাচ্ছে আওয়ামী লীগ।
এতে সভাপতিত্ব করবেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের।
