ঢাকা ছাড়লেন আরো ১৬৮ জন ব্রিটিশ নাগরিক


করোনাভাইরাসের সংক্রমণে যাত্রিবাহী বিমান যোগাযোগ বন্ধ থাকায় বিশেষ ফ্লাইটে দেশে ফিরে যাচ্ছেন ঢাকায় বসবাসরত ব্রিট্রিশ নাগরিকরা। আজ প্রথম দফার শেষ ফ্লাইটে ঢাকা ছেড়ে গেছেন আরও ১৬৮ জন নাগরিক। দ্বিতীয় দফায় আরো পাঁচটি ফ্লাইটের ব্যবস্থা করার কথা জানিয়েছেন ঢাকায় নিযুক্ত যুক্তরাজ্যের হাইকমিশনার রবার্ট ডিকসন। রবিবার বিকেলে হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দও থেকে ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের একটি ফ্লাইট লন্ডনের উদ্দেশে ছেড়ে গেছে। বিকেল ৩টা ১৮ মিনিটে ফ্লাইটটি শাহজালাল বিমানবন্দরে থেকে লন্ডনের হিথ্রো বিমানবন্দরের উদ্দেশে রওনা হয়