কর্মচারীদের বেতন দিতে স্বল্প সুদে ঋণ চান জুয়েলারি ব্যবসায়ীরা


করোনা ভাইরাসের প্রাদুর্ভাবে ক্ষতিগ্রস্ত জুয়েলার্স ও স্বর্ণশিল্পীদের জন্য বিশেষ প্রণোদনার দাবি করেছে বাংলাদেশ জুয়েলার্স সমিতি (বাজুস)। প্রধানমন্ত্রী ঘোষিত প্রণোদনা প্যাকেজের আওতায় কর্মচারীদের বেতন-ভাতা ও দোকান ভাড়া দিতে 

স্বল্প সুদে দীর্ঘ মেয়াদী ঋণ এবং নিম্ন আয়ের স্বর্ণশিল্পীদের রেশন সুবিধার আওতায় আনার দাবি জানিয়েছে সংগঠনটি। আজ রবিবার বাজুসের সাধারণ সম্পাদক দিলীপ কুমার আগরওয়ালা স্বাক্ষরিত এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ দাবি জানানো হয়। বিজ্ঞপ্তিতে বাজুস বলছে, করোনা ভাইরাসের প্রাদুর্ভাব মোকাবিলায় গত ২৫ মার্চ থেকে দেশব্যাপী কার্যত লকডাউন চলছে