৪৫০ পরিবারকে ত্রাণ দিল বেজা


করোনাভাইরাসের প্রভাবে কর্মহীন হয়ে পড়া দেশের সবচেয়ে বড় অর্থনৈতিক অঞ্চল চট্টগ্রামের মিরসরাই উপজেলায় বঙ্গবন্ধু শিল্পনগরে কর্মরত ৪৫০ শ্রমিক পরিবারের মাঝে ত্রাণ বিতরণ করেছে বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষ (বেজা)। আজ বিকেলে বঙ্গবন্ধু শিল্পনগরে কর্মরত শ্রমিকদের মাঝে ত্রাণ তুলে দেন বেজার নির্বাহী চেয়ারম্যান পবন চৌধুরী। ৪৫০ পরিবারের মাঝে দশ কেজি চাল, দুই কেজি আটা, এক কেজি চিনি ও এক কেজি তেল বিতরণ করা হয়। বেজা সূত্র বলছে, সারা দেশে ১০০টি অর্থনৈতিক অঞ্চল প্রতিষ্ঠার কাজ করছে বেজা