শিল্প-কারখানা খোলা রেখেই লকডাউনের কৌশল নিতে হবে


একজন অর্থনীতিবিদ হিসেবে আমার ভাবনায় যে বিষয় ঘুরে ফিরে আসছে তা হলো করোনার এই সংকটপূর্ণ সময় ও এ থেকে উত্তরণের পর কিভাবে অনাহারী মানুষের মৃত্যু ঠেকানো যাবে। দেশের উৎপাদন এবং সরবরাহ ব্যবস্থায় বিপুল ক্ষয়ক্ষতি বিবেচনায় নিয়েই আমাদের লকডাউনে থাকতে হচ্ছে। তুলনামূলকভাবে দরিদ্র মানুষদের বরাবরই মৌলিক চাহিদা পূরণে হিমশিম খেতে হয়। করোনাভাইরাসের প্রভাবে অতি দরিদ্র মানুষের সংখ্যা আরো বাড়বে, যারা অনাহারে-অর্ধাহারে দিন যাপন করবে। এরই মধ্যে জাতিসংঘ আসন্ন দুর্ভিক্ষের ব্যাপারে সতর্কবাণী দিয়েছে