দুই বন্দরে আড়াই হাজার গাড়ি আটকা


করোনাভাইরাসের প্রভাবে দেশের অন্যান্য ব্যবসার মতো ব্যাপক ক্ষতির মুখে পড়েছেন দেশের গাড়ি ব্যবসায়ীরা। বর্তমানে গাড়ির চাহিদা প্রায় শূন্যের কোটায় নেমে যাওয়ায় আমদানি হওয়া আড়াই হাজার গাড়ি এখন চট্টগ্রাম এবং মোংলা বন্দরে আটকে আছে। বাংলাদেশ রিকন্ডিশন্ড ভেহিকল ইম্পোর্টার্স অ্যান্ড ডিলারস অ্যাসোসিয়েশনের (বারভিডা) দাবি, করোনার কারণে ১২০০ কোটি টাকার ক্ষতি হয়েছে তাদের। গাড়ি আটকে থাকায় বন্দর ভাড়া বাড়ছে। ব্যাংকঋণের সুদের পাশাপাশি প্রতিষ্ঠানের কর্মীদের বেতন পরিশোধ নিয়েও কোণঠাসা গাড়ির ব্যবসায়ীরা