দুর্ঘটনাকবলিত জাহাজটির স্থানীয় প্রতিনিধি এইসসি মেরিন শিপিং এজেন্টের পরিচালক নূরন্নবী ইমরান প্রথম আলোকে বলেন, জাহাজটি নোঙর করার পর ইউরিয়া সারবাহী এমভি ওরহান নামের একটি জাহাজ এসে মাই মেরিকে ধাক্কা দেয়।
দুর্ঘটনার কারণে বন্দর জলসীমায় জাহাজ চলাচলে কোনো সমস্যা হচ্ছে না।
চট্টগ্রাম বন্দরের বহির্নোঙরে দুটি জাহাজের সংঘর্ষে টিএসপি সারবাহী একটি বড় জাহাজের একাংশে ফুটো হয়ে পানি ঢুকতে শুরু করেছে।
জাহাজটি আজ সকালে বন্দর জলসীমায় আসার পর এ দুর্ঘটনা ঘটে।
দুপুরের মধ্যে ওই হ্যাচে পানি ঢুকে চার হাজার টন টিএসপি সার নষ্ট হয়ে যায়।
