তবে ওটা ব্যাচ ২৭–এর মতো এতটা বড় কাজ ছিল না।’
বললেন, ‘গত বছর অপূর্বর সঙ্গে ভালোবাসা দিবসের একটা নাটকে অভিনয় করেছিলাম।
স্বল্পদৈর্ঘ্য ছবিটি নিয়ে আরিয়ান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আগের দুটি ছিল খুব বড় প্রজেক্ট।
২০১৭ সালে ‘ব্যাচ ২৭’ নামে একটি টেলিছবি নির্মাণ করেছিলেন তরুণ নির্মাতা মিজানুর আরিয়ান।
পরের বছর একই শিল্পীদের নিয়ে নির্মাণ করেছিলেন দ্বিতীয় কিস্তি ‘ব্যাচ ২৭ লাস্ট পেইজ’।
আগামী সপ্তাহে আরও একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করার কথা আছে তাঁর।
দুটিতেই অভিনয় করেছিলেন জনপ্রিয় দুই অভিনয়শিল্পী রাফিয়াত রশিদ মিথিলা ও জিয়াউল ফারুক অপূর্ব।
মিথিলাও অনেক দিন পর তাঁর ব্যাচ ২৭ দলের সঙ্গে কাজ করতে পেরে আনন্দিত।
