ওমানে সড়ক দুর্ঘটনা: নিহতের ৩ জনই মৌলভীবাজারের

ওমানে সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত চার বাংলাদেশির মধ্যে তিনজনের বাড়িই মৌলভীবাজারে। এঁরা হলেন কুলাউড়া উপজেলার শরীফপুর ইউনিয়নের সঞ্জরপুর গ্রামের সবুর আলী (৩৩), হাজীপুর ইউনিয়নের বিলেরপার গ্রামের লিয়াকত আলী (৩৫) ও কমলগঞ্জ উপজেলার আলীনগর ইউনিয়নের চিতলীয়া বাজারের টিলালাইন এলাকার আলম আহমদ (৩৫)। মর্মান্তিক এ সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত চার বাংলাদেশির তিনজন মৌলভীবাজারের। এ খবর শোনার পর সংশ্লিষ্ট এলাকায় শোকের ছায়া নেমে এসেছে। ওমান প্রবাসীদের মাধ্যমে মৃত্যুর খবর জানার পর থেকে নিহতদের গ্রামের বাড়িতে চলছে শোকের মাতম