চান্দিনায় সড়ক দুর্ঘটনা কেড়ে নিল দুজনের প্রাণ

দেশজুড়ে করোনাভাইরাস সংক্রমণ বিস্তার রোধে সতর্কতায় বন্ধ করা হয়েছে গণপরিবহন। আর গণপরিবহন বন্ধ থাকায় ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের কুমিল্লায় বিপদজনকভাবে বেড়েছে মোটরবাইক রাইডিং শেয়ার। অপ্রাপ্ত বয়স্ক থেকে শুরু করে বিভিন্ন বয়সী চালকরা যার যে ধরনের মোটরসাইকেল আছে তা নিয়েই বেরিয়ে পড়েছে মহাসড়কে। সামাজিক দূরত্বের কথা চিন্তা করে গণপরিবহন বন্ধ করা হলেও মাত্র আড়াই ফুটের একটি সিটে চালকসহ গাদাগাদি করে বসে চলছে তিনজন। আর অদক্ষ চালক, রেজিস্ট্রেশনবিহীন লক্কর-ঝক্কর মোটরবাইকে এক সিটে তিনজনের ভ্রমণে মহাসড়কের কুমিল্লা এলাকায় প্রতিদিনই ঘটছে ছোট-বড় দুর্ঘটনা