আধুনিক ও নান্দনিক দৃষ্টিভঙ্গি ছিল তাঁর
নাসির উদ্দীন ইউসুফ, নাট্য ব্যক্তিত্ব
সাইদুল আনাম টুটুলের নাম মুক্তিযোদ্ধার তালিকায় নেই। তাঁর নাম যেন মুক্তিযোদ্ধাদের তালিকায় ওঠে, আমি আর টুটুল মিলে এ বিষয়ে কাজ করছিলাম। কিন্তু একজন কমান্ডার আর দুজন সাক্ষীর খোঁজ করা আর হলো না। রেশন নেওয়া, খাবার নেওয়া, অস্ত্র নেওয়ার তথ্য তো রয়েছেই। মুক্তিযুদ্ধের সময় তো তিনি ভিড়ে গেলেন মুস্তাফা মনোয়ারের সঙ্গে। পাপেট শো করে মুক্তিযোদ্ধাদের মনোবল বৃদ্ধি করার কাজটি করেছেন। মুক্তিযুদ্ধ-পরবর্তীকালে আমরা যখন ঢাকা থিয়েটারের হয়ে সংবাদ কার্টুন আর সম্রাট ও প্রতিদ্বন্দ্বীগণ নাটক দুটি করি, তখন তিনি তাতে অভিনয় করেছিলেন