জাতীয় অধ্যাপক শিক্ষাবিদ মুস্তাফা নূরউল ইসলামের জীবন অবলম্বনে চলচ্চিত্রকার বেলায়াত হোসেন মামুন তৈরি করেছেন প্রামাণ্য চলচ্চিত্র ‘সময়ের মুখ’। আজ বুধবার বিকেল চারটায় বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় চিত্রশালা মিলনায়তনে বাংলাদেশ স্বল্পদৈর্ঘ্য কাহিনি ও প্রামাণ্য চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হবে। ‘সময়ের মুখ’ ছবি নিয়ে বেলায়াত হোসেন মামুন জানান, শিক্ষাবিদ, গবেষক ও অধ্যাপক মুস্তাফা নূরউল ইসলামের জীবনের উল্লেখযোগ্য ঘটনার ব্যাখ্যা ও বিশ্লেষণ রয়েছে এই চলচ্চিত্রে। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি