শনিবার থেকে শুরু হচ্ছে আট দিনের স্বল্পদৈর্ঘ্য ও প্রামাণ্যচিত্র উৎসব। এ উৎসবে ঢাকাসহ ৬৪টি জেলার শিল্পকলা একাডেমিতে দেখানো হবে ৭০টি স্বল্পদৈর্ঘ্য ও প্রামাণ্যচিত্র। বিনা মূল্যে যে কেউ উপভোগ করতে পারবেন চলচ্চিত্রগুলো। উৎসবে দেখানো হবে ৪৮টি স্বল্পদৈর্ঘ্য এবং ২২টি প্রামাণ্যচিত্র। চলচ্চিত্র নির্বাচক কমিটিতে ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের শিক্ষক ফাহমিদুল হক, বাংলাদেশ প্রামাণ্যচিত্র পর্ষদের উপদেষ্টা সাজ্জাদ জহির, বাংলাদেশ শর্ট ফিল্ম ফোরামের সদস্য এ কে রেজা গালিব, ফেডারেশন অব ফিল্ম সোসাইটিজ অব বাংলাদেশের সাধারণ সম্পাদক বেলায়াত হোসেন মামুন এবং বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির নাট্যকলা ও চলচ্চিত্র বিভাগের সহকারী পরিচালক চাকলাদার মোস্তফা আল মাস্উদ