কে নির্বাচনে এলো কি না এলো সেটা আওয়ামী লীগের দেখার বিষয় নয় বলে মন্তব্য করেছেন খাদ্যমন্ত্রী অ্যাডভোকেট কামরুল ইসলাম।
আমাদের দেশের একটি রাজনৈতিক দল যারা দুই বার ক্ষমতায় ছিল তারা এই গণহত্যাকে স্বীকার করতে চায় না।
যুদ্ধাপরাধীদের পক্ষে কথা বলে, আগামী নির্বাচনে এরা যাতে ক্ষমতায় আসতে না পারে সে ব্যাপারে সতর্ক থাকতে হবে।
ঢাকা মহানগর দক্ষিণ আওয়ামী লীগের সভাপতি আবুল হাসনাতের সভাপতিত্বে বর্ধিত সভায় আরও বক্তব্য রাখেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খাঁন কামাল, সাধারণ সম্পাদক শাহে আলম মুরাদসহ মহানগরের নেতারা।
তিনি বলেন,  খালেদা জিয়া জেলে থাকলো, না মুক্ত থাকলো সেটাও আমাদের দেখার বিষয় নয়।
খালেদা ছাড়া বিএনপি নির্বাচনে অংশ নেবে কি নেবে না সেটা ওই দলের সিদ্ধান্তের বিষয়।
