সুবর্ণচরের চরজব্বার থানার পরিদর্শক (তদন্ত) ইকবাল হোসেন জানান, রাত ১১টার দিকে যাত্রীবাহী সিএনজিচালিত অটোরিকশা সুবর্ণচরের দিকে যাওয়ার পথে বিপরীত দিক থেকে আসা ব্যাটারিচালিত ইজিবাইকের সঙ্গে সংঘর্ষ হয়।
﻿"নোয়াখালীতে সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত ২"
নোয়াখালীর সুবর্ণচর উপজেলার পরিষ্কার বাজার রাস্তার মাথা নামক স্থানে সোনাপুর চরজব্বার সড়কে যাত্রীবাহী সিএনজিচালিত অটোরিকশা ও ইজিবাইকের মধ্যে সংঘর্ষে দুজন নিহত হয়েছে।
তাঁদের মধ্যে আবুল কালাম ও জসিম উদ্দিনকে নোয়াখালী জেনারেল হাসপাতালে ভর্তির পর রাত সাড়ে ১২টার দিকে তাঁরা মারা যান।
