দেশের তফসিলি ব্যাংকগুলোর বার্ষিক নিরীক্ষা প্রতিবেদন বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিলের সময়সীমা বাড়ানো হয়েছে।
২০১৯ সালের বার্ষিক নিরীক্ষা প্রতিবেদন জমা দিতে ৩০ জুন পর্যন্ত সময় পাবে ব্যাংকগুলো। 
তবে বাংলাদেশ ব্যাংকের অনাপত্তি সাপেক্ষ এ-ই সময়সীমা  আরো দুই মাস বাড়ানোর সুযোগ থাকে। 
কিন্তু করোনাভাইরের কারণে ব্যাংকগুলোর নির্ধারিত সময়ে আর্থিক প্রতিবেদন তৈ‌রি ও দাখিল করা সম্ভব হচ্ছে না। 
বিষয়টি বিবেচনায় আগামী জুন পর্যন্ত বার্ষিক প্রতিবেদন দাখিলের সময়সীমা বাড়াল কেন্দ্রীয় ব্যাংক। 
ব্যাংক কম্পানি আইননের ১২১ ধারার প্রদত্ত ক্ষমতাবলে সরকারের সঙ্গে পরমর্শ করে ৪০ ধারার বিধান থেকে ব্যাংকগুলোকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছে।

