সংসার সাগরে দুঃখ তরঙ্গের খেলা,ক্যাসিনো তার একমাত্র ভেলা
বিপত্সংকুল এ জগত্ সংসারে আশা ছাড়া বেঁচে থাকা যায় না। 
বর্তমানে সেই আশা দেওয়ার জন্য রাতের আকাশে জ্বলজ্বলে তারার মতো জ্বলছে কিছু ক্যাসিনো। 
কোনো মানুষ যখন বিভিন্ন কারণে সব আশা-ভরসা না পেয়ে পথে পথে ঘুরতে থাকে, তখন তাদের এই ক্যাসিনোই পথ দেখায়।
যার কাছে যা অর্থ থাকে, তা দিয়ে খেলা শুরু করতে পারে।
 কেউ কেউ অল্প টাকা খাটিয়ে অনেক লাভ করে। 
আর কোনো কারণে লস হলেও সমস্যা নেই।
খুলে যেতে পারে হাজারো দরজা। 
এই দুঃখ-দুর্দশার মাঝে আশার একমাত্র ভেলা হচ্ছে ক্যাসিনোই।