মৃত্যুর মিছিল বড় হচ্ছে সড়কে

গত ২২ নভেম্বর ছিল ছুটির দিন শুক্রবার। ওই দিন দুপুরে ঢাকা-মাওয়া মহাসড়কে মুন্সীগঞ্জের ষোলঘরে বাস থামার স্থানে স্বাধীন পরিবহনের বাস ও বিয়ের অনুষ্ঠানে যোগ দিতে যাত্রীবাহী একটি মাইক্রোবাসের সংঘর্ষে বর-কনেসহ ৯ বিয়েযাত্রীর প্রাণ যায়। রক্তে রঞ্জিত হয় মহাসড়ক। রক্তাক্ত মহাসড়কে আটজনই মারা যায়। অন্য একজন মারা যায় হাসপাতালে নেওয়ার পথে। দুর্ঘটনাটির কারণ অনুসন্ধানে নামে বুয়েটের দুর্ঘটনা গবেষণা ইনস্টিটিউটের চার সদস্যের দল। তারা জানতে পারে, ঢাকা থেকে মুন্সীগঞ্জের দিকে যেতে থাকা স্বাধীন পরিবহনের বাসটি টায়ার বিস্ফোরিত হয়ে কাত হয়ে থেমে যায়। ওই মুহূর্তে বিপরীত দিক থেকে মাইক্রোবাসটি এসে বাসটির ওপর আছড়ে পড়ে। দুর্ঘটনাস্থলে যাওয়া বুয়েটের গবেষণা ইনস্টিটিউটের সহকারী অধ্যাপক সাইফুন নেওয়াজ কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘সেখানে সড়ক বিভাজকের গার্ড রেলিং সঠিকভাবে স্থাপিত ছিল না। একই সঙ্গে দুই গাড়ির চালকই দ্রুতগতিতে গাড়ি চালাচ্ছিলেন। গাড়ির ফিটনেস ছিল না এবং সড়কের ত্রুটির কারণে এই দুর্ঘটনায় এত বেশি প্রাণ ঝরেছে।’

গত ২২ নভেম্বরের মতো গত শনিবারও ছিল সরকারি ছুটির দিন। এদিনও দুপুরে রাজশাহীর গোদাগাড়ীতে বিয়ের অনুষ্ঠানে যাওয়ার পথে গাছের সঙ্গে ধাক্কা লেগে একটি প্রাইভেট কারের সাত যাত্রী নিহত হয়। রক্তাক্ত হয় মহাসড়ক। তাদের মধ্যে একই পরিবারের চারজন ছিল। পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শীরা জানায়, বেপরোয়া গতিতে চালানোয় গাড়িটি নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে গাছের সঙ্গে ধাক্কা লাগে। নিহত দুই বোন হাসনে আরা ও আছিয়ার চাচা আবদুল খালিক গত রাতে কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘দুর্ঘটনায় আমরা কোনো মামলা করিনি। চালকও মারা গেছে। কার বিরুদ্ধে মামলা করব? নিহতদের শোককাতর পরিবারের সদস্যরা বিস্ময়ে বিমূঢ় ছিল।

নেত্রকোনা দুর্গাপুরের বিজয়নগরে ‘সাদা মাটির পাহাড়’ দেখে গৌরীপুরে পিকআপে ফিরছিল হাজি আমির উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়ের ৪৫ জন শিক্ষার্থী। তাদের মধ্যে চারজনের প্রাণ প্রদীপ নিভে যায় শ্যামগঞ্জ-বিরিশিরি সড়কে নেত্রকোনার দুর্গাপুর উপজেলার শান্তিপুরে। তাদের বহনকারী পিকআপটির সঙ্গে ট্রাকের মুখোমুখি সংঘর্ষে দুর্ঘটনায় ছড়িয়ে পড়ে রক্ত। প্রত্যক্ষদর্শীরা বলছে, দুর্ঘটনায় জড়িত দুই গাড়ির চালকই বেপরোয়া চালাচ্ছিলেন। গতকাল সোমবার দুর্গাপুর পৌর এলাকায় সকালে প্রধান সড়ক নাজিপুর প্রেস ক্লাব মোড় অবরোধ করে বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থী, শিক্ষক, ব্যবসায়ী ও সচেতন মানুষ দুর্ঘটনার প্রতিবাদ জানায়। তবে অবরোধ চলাকালে শ্রমিকদের লেলিয়ে দিয়ে শিক্ষার্থীদের মারধর করা হয়। সেখানে প্রতিবাদকারীরা বলে, আমরা কি প্রতিবাদও করতে পারব না?

একই দিন ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের কুমিল্লার দাউদকান্দির জিংলাতলীতে যাত্রীবাহী বাস খাদে পড়ে তিনজন নিহত হন। বাসযাত্রীরা কক্সবাজার থেকে বনভোজন শেষে ঢাকায় ফিরছিলেন। প্রত্যক্ষদর্শীরা জানায়, এই দুর্ঘটনার কারণও ছিল বেপরোয়া বাস চালানো। এভাবে সড়কে কোথাও না কোথাও দুর্ঘটনায় প্রতিদিনই ঝরছে মানুষের প্রাণ। লাশের সংখ্যা বেড়ে চলেছে।

বাংলাদেশ যাত্রী কল্যাণ সমিতি গতকাল গেল ফেব্রুয়ারির ২৯ দিনে সড়কে ৫৩৪ জনের মৃত্যুর পরিসংখ্যান দিয়েছে। তবে সড়ক পরিস্থিতি দেখভালকারী সংস্থা বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্তৃপক্ষের (বিআরটিএ) ফেব্রুয়ারির তথ্য এখনো পাওয়া যায়নি। যাত্রী কল্যাণ সমিতির এই পরিসংখ্যান সম্পর্কে জানতে চাওয়া হলে বিআরটিএর চেয়ারম্যান মো. কামরুল আহসান কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘পুলিশের কাছ থেকে আমাদের কাছে এখনো তথ্য আসেনি। বাংলাদেশ যাত্রী কল্যাণ সমিতির প্রতিবেদনে দুর্ঘটনার সংখ্যা ও প্রাণহানি নিয়ে আগেও প্রশ্ন উঠেছে।’

‘নিরাপদ সড়ক চাই’-এর চেয়ারম্যান চিত্রনায়ক ইলিয়াস কাঞ্চন গতকাল কালের কণ্ঠকে বলেন, ২০১০ সালের তুলনায় ২০১৬ সালে সড়ক দুর্ঘটনা ৩৭ শতাংশ কমেছিল। এর কারণ ছিল, চালকদের প্রশিক্ষণ ও দক্ষতার সঙ্গে গাড়ি চালনার কর্মসূচি ঠিকমতো চলছিল। এখন দুর্ঘটনার হার আবার বেড়ে গেছে।

তিনি দুর্ঘটনার রাশ টেনে ধরে সড়ক পরিবহন আইন দ্রুত পূর্ণাঙ্গ কার্যকর করার সুপারিশ করেন। বলেন, ‘সরকার নিরাপদ সড়কের জন্য চালকদের প্রশিক্ষণে বিনিয়োগ বাড়ালে পরিস্থিতির উন্নয়ন সম্ভব বলে আমি মনে করি।’

যাত্রী কল্যাণ সমিতির প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ফেব্রুয়ারি মাসের ২৯ দিনে ৫০৪টি সড়ক দুর্ঘটনায় ৫৩৪ ব্যক্তির প্রাণহানি ঘটেছে এবং ১৬৯ জন আহত হয়েছে। বিভিন্ন সংবাদপত্রে প্রকাশিত তথ্যের ভিত্তিতে এই প্রতিবেদন তৈরি করেছে সংস্থাটি। তাদের হিসাবে আগের মাস জানুয়ারির তুলনায় ফেব্রুয়ারিতে সড়ক দুর্ঘটনায় আহতের হার বেড়েছে ২.৪৫ শতাংশ।

প্রতিবেদন অনুযায়ী, ফেব্রুয়ারিতে সড়ক দুর্ঘটনার নিহত হয়েছে পথচারী—১৮৭ জন। তবে দুর্ঘটনার বেশি শিকার হয়েছে শিক্ষার্থীরা—২৬০ জন, এরপর পথচারী ২১২ জন, গাড়িচালক ১৩৪ জন, অন্যান্য পরিবহন শ্রমিক ৭৩ জন।

সংঘটিত দুর্ঘটনায় জড়িত বাহনের মধ্যে ২৭.৯৩ শতাংশ ছিল ট্রাক ও কাভার্ড ভ্যান, ২০.৯৫ শতাংশ ছিল মোটরসাইকেল, ১৫.৭৫ শতাংশ বাস, ১২.৩৩ শতাংশ নছিমন-করিমন-ট্রাক্টর ও লেগুনা, ১০.৫৪ শতাংশ ব্যাটারিচালিত রিকশা ও ইজি বাইক, ৮.১৭ শতাংশ সিএনজিচালিত অটোরিকশা, ৪.৩০ শতাংশ কার-জিপ-মাইক্রোবাস।

ফেব্রুয়ারিতে দুর্ঘটনার ৫৭.৫৩ শতাংশ ছিল গাড়িচাপা, ১৮.০৫ শতাংশ মুখোমুখি সংঘর্ষ, ১৬.৬৭ শতাংশ ঘটনায় গাড়ি খাদে পড়ে। ৪৫.০৪ শতাংশ দুর্ঘটনা ঘটে আঞ্চলিক মহাসড়কে, ২৬.১৯ শতাংশ জাতীয় মহাসড়কে, ২৩.০২ শতাংশ ফিডার রোডে। সবচেয়ে বেশি সড়ক দুর্ঘটনা ঘটে ১৬ ফেব্রুয়ারি, এদিন ২৫টি দুর্ঘটনায় নিহত হয় ২৭ জন। আর ২৭ ফেব্রুয়ারি সবচেয়ে কম, ছয়টি দুর্ঘটনা ঘটে।

যাত্রী কল্যাণ সমিতির মহাসচিব মোজাম্মেল হক চৌধুরী গতকাল কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘গত জানুয়ারি ও ফেব্রুয়ারির তথ্য বিশ্লেষণ করে আমরা দেখতে পেয়েছি, অনুপযুক্ত গাড়ি, চালকের বৈধ লাইসেন্স না থাকা, অতি গতির ফলে প্রায় ৯০ শতাংশ দুর্ঘটনা ঘটেছে। এর মধ্যে মোটরসাইকেলে দুর্ঘটনার হার বাড়ছে। ফেব্রুয়ারিতে মোটরসাইকেলসংশ্লিষ্ট দুর্ঘটনা ছিল প্রায় ২১ শতাংশ।’


