গান গাইতে প্রথম অস্ট্রেলিয়ায় গেছেন।  যেহেতু বিজয় দিবসের কনসার্ট, তাই আয়োজনটাও বড়। লাইট, সাউন্ডের কোনো কমতি নেই।
গানের তালিকায় আছে প্রয়াত আজম খানের ‘বাংলাদেশ’। তা ছাড়া প্রয়াত আইয়ুব বাচ্চুকে শ্রদ্ধা জানিয়ে থাকছে গান।এরপর আমার নিজের করা ফোকধাঁচের গান ‘মায়া’, ‘দিল কি দয়া’ গানগুলোও থাকছে।
 ব্যস্ততা মোটামুটি আছে। 
৩০ ডিসেম্বর জাতীয় সংসদ নির্বাচনের পরপর ব্যস্ততা আরও বাড়বে।
মাসখানেক আগে ‘কোনো মায়া নাই’ আর ‘আমার একটা পাখি’ নামের দুটি গান করেছি।
লালনগীতি ‘খাঁচার ভিতর’ গানটির কভার করেছি।
‘আমার একটা পাখি’ গানটি কম সময়েই আমার শ্রোতারা নিয়েছেন। 
সম্প্রতি মাসুদ পথিকের মায়া—দ্য লস্ট মাদার সিনেমার টাইটেল ট্র্যাক গাইলাম। এটি চিরকুট ব্যান্ডের ইমন চৌধুরীর সুর করা। 
এর আগে বাহাদুরী ছবির দুটি গান করেছি।