বলিউডের প্রবীণ অভিনেতা কাদের খানের অবস্থা আশঙ্কাজনক। গুরুতর অসুস্থ অবস্থায় তাঁকে কানাডার একটি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
কাদের খান প্রোগ্রেসিভ সুপ্রানিউক্লিয়ার পলসিতে (পিএসপি) ভুগছিলেন। 
এ সমস্যায় রোগীরা স্বাভাবিক ভারসাম্য ও স্মৃতি হারিয়ে ফেলেন।
২০১৭ সালে তাঁর হাঁটুতে একটি অস্ত্রোপচার করা হয়েছিল। 
তাঁর দীর্ঘদিনের বন্ধু ও বলিউড অভিনেতা শক্তি কাপুর তখন গণমাধ্যমকে বলেন, ‘কাদের এখন হুইলচেয়ারে। এ নিয়ে কথা বলাটা খুবই দুঃখজনক।’ 
কাদের খানের ছেলে জানিয়েছেন, গত বছর যখন হাঁটুতে অস্ত্রোপচার করা হয়, তখন তিনি কারও সাহায্য ছাড়া একা হুইল চেয়ার থেকে উঠে হাঁটতে চেয়েছিলেন।
