হ্যাঁ, সত্যিই বছরটা স্পেশাল। পরি, সুই ধাগা, সঞ্জুর পর জিরো মুক্তির পথে। সঞ্জু ছাড়া বাকি তিনটি সিনেমাতেই আমি নিজেকে অন্যভাবে মেলে ধরেছি। জিরোর ট্রেলার মুক্তির পরও দারুণ প্রতিক্রিয়া পাচ্ছি। তাই এই সিনেমা নিয়েও আমি খুব আশাবাদী। 
এতে আমি ‘সেরিব্রাল পালসি’তে আক্রান্ত এক রোগীর চরিত্রে অভিনয় করছি।

আসলে মানুষ অনেক বেশি তুল্যমূল্য বিচার করে, যা আমার একদমই পছন্দ নয়। 
তবে আমি মনে করি, প্রত্যেকের ‘জিরো’ ফিল করা উচিত। নিজেকে শূন্য ভাবা প্রয়োজন। তাহলেই আপনি ওপরে উঠতে পারবেন।

শাহরুখ অসম্ভব কাজপাগল। এতটা উচ্চতায় গিয়ে আজও শাহরুখ একজন নবীন হয়ে সেটে আসেন।

আপনি কি কখনো আপনার তারকাখ্যাতি মিস করবেন?
একদম নয়। কারণ, এর সঙ্গে আমার কোনো অ্যাটাচমেন্ট তৈরি হয়নি। 