বাংলা গান বিশ্বদরবারে মাথা উঁচু করে দাঁড়াবে, এটাই ছিল লক্ষ্য। যদিও অনেকে মনে করছেন, ‘উইন্ড অব চেঞ্জ’ দিয়ে আমরা অনেক কিছু অর্জন করেছি। 
এত দিন যা করেছি তা শিশু পর্যায়ের। এখন সময় এসেছে, পেশাদার পর্যায়ে যাওয়ার। একদিন আমরা গ্র্যামিতে যাব। 
উইন্ড অব চেঞ্জ অনুষ্ঠানে পুরোনো গানেরই নতুন সংগীতায়োজন হয়েছে। নতুন গান সেভাবে নেই কেন? 
এটা ঠিক। তবে আমরা এই প্ল্যাটফর্মে নিজেদের প্রযোজনায় দুটি নতুন গান মুক্তি দিয়েছি। 
এটাকে ট্রেন্ডে পরিণত করতে হবে। সামনে আরও একটি নতুন প্রকল্প শুরু করব।
অনুপ্রেরণা বলেন আর আমার মেরুদণ্ড—তিনি আমার স্ত্রী ফারজানা মুন্নী।
আমি মিউজিক্যাল একটা স্টেডিয়াম করতে চাই। যেটা সব দিক থেকে সবচেয়ে আধুনিক হবে।