বিয়ের মতো বিশেষ দিনে মায়ের গয়না বা শাড়ি পরতে অনেক মেয়েই পছন্দ করেন। ভারতীয় ধনকুবের মুকেশ আম্বানির মেয়ে ঈশা আম্বানিও এর ব্যতিক্রম নন। 
তাই বিয়ের দিনে ঈশা বেছে নেন মায়ের পুরোনো একটা শাড়ি।
লাল রঙের জমকালো এই দোপাট্টা ঈশার লেহেঙ্গার ঔজ্জ্বল্য কয়েক গুণ বাড়িয়ে দেয়।
লাল রঙের দোপাট্টা আসলে একটা শাড়ি। এই শাড়িকে দোপাট্টা হিসেবে ব্যবহার করেছেন ঈশা।
লাল রঙের এই শাড়ি ঈশার মা নীতা আম্বানির। 
মুকেশ আম্বানির কন্যার বিয়েতে বলিউড থেকে অমিতাভ বচ্চনের পরিবার, শাহরুখ খান-গৌরী খান, আলিয়া ভাট, আমির খান, দীপিকা পাড়ুকোন-রণবীর সিং, প্রিয়াঙ্কা-নিক জোনাস, রেখা, মাধুরী দীক্ষিত, শহীদ কাপুর-মীরা রাজপুতসহ অনেক বড় তারকা উপস্থিত ছিলেন।
গতকাল শুক্রবার সন্ধ্যায় মুম্বাইয়ে ঈশা-আনন্দর বিয়ের গ্র্যান্ড রিসেপশন অনুষ্ঠিত হয়।
