৩০ নভেম্বর দেশের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পেয়েছে তিনটি ছবি—রায়হান রাফি পরিচালিত দেশীয় ছবি দহন, যৌথভাবে ফয়সাল রদ্দি ও আসিফ ইসলাম পরিচালিত পাঠশালা এবং বাবা যাদব পরিচালিত আমদানি করা কলকাতার ছবি ভিলেন।
মুক্তির পঞ্চম দিন এসে খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, তিনটি ছবির মধ্যে দর্শক পছন্দে এগিয়ে আছে দহন। 
বসুন্ধরা স্টার সিনেপ্লেক্সে প্রতিদিন দহন-এর চারটি করে শো চলছে। তিনটি করে শো চলছে পাঠশালা ছবির।
পাঠশালা নেমে যাবে বলে জানান ওই ব্যবস্থাপক।
এদিকে আমদানি করা কলকাতার ভিলেন ছবিটি মুক্তির প্রথম দিন থেকেই ভালো যাচ্ছে না।