এতে বলা হয়েছে, প্রত্যেক মন্ত্রণালয়, বিভাগের আওতাধীন সব দপ্তর ও স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানের অধীন প্রকল্পগুলোর মধ্যে যেগুলো ‘সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার’ চিহ্নিত সেগুলোর কার্যক্রম অব্যাহত থাকবে।
নির্দেশনায় বলা হয়েছে, মন্ত্রণালয় ও বিভাগের মধ্যম অগ্রাধিকার পর্যায়ের গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পের ক্ষেত্রে যেগুলোতে অর্থ ব্যবহার অবশ্যম্ভাবী সে ক্ষেত্রে স্বীয় বিবেচনায় অর্থ ব্যয় করতে হবে।
তবে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় ও কৃষি মন্ত্রণালয়ের অধীনে বাস্তবায়নাধীন প্রকল্পগুলো এ নির্দেশের আওতার বাইরে থাকবে।
পরিপত্রে বলা হয়েছে, ২০১৯-২০ অর্থবছরের সংশোধিত বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি (এডিপি) চূড়ান্ত করা হয়েছে।
