করোনাভাইরাসের প্রভাবে কর্মহীন হয়ে পড়া দেশের সবচেয়ে বড় অর্থনৈতিক অঞ্চল চট্টগ্রামের মিরসরাই উপজেলায় বঙ্গবন্ধু শিল্পনগরে কর্মরত ৪৫০ শ্রমিক পরিবারের মাঝে ত্রাণ বিতরণ করেছে বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষ (বেজা)।
৪৫০ পরিবারের মাঝে দশ কেজি চাল, দুই কেজি আটা, এক কেজি চিনি ও এক কেজি তেল বিতরণ করা হয়।
এমন বাস্তবতায় মিরসরাইয়ের ইছাখালী ইউনিয়নের ৪৫০ পরিবার যারা শিল্পনগরে কর্মরত শ্রমিক বেকার হয়ে পড়েছে তাদেরকে ত্রাণ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় বেজা।
পর্যায়ক্রমে দেশের অন্যান্য অর্থনৈতিক অঞ্চলেও বেকার শ্রমিকদের মাঝে ত্রাণ বিতরণের কথা জানান বেজার নির্বাহী চেয়ারম্যান পবন চৌধুরী।
আজ বিকেলে বঙ্গবন্ধু শিল্পনগরে কর্মরত শ্রমিকদের মাঝে ত্রাণ তুলে দেন বেজার নির্বাহী চেয়ারম্যান পবন চৌধুরী।
