আর তৃতীয় সিনেমায় সারা আলী খান রাজি হলে এটিও যে আরেকটি বক্স অফিস সফল সিনেমা হতে চলেছে, বলিউডে এ নিয়েই চলছে আলোচনা।
তবে করণ জোহরের পরে সাজিদ নাদিয়াদওয়ালার মতো প্রযোজকের কাছ থেকে প্রস্তাব পাওয়া সারার ক্যারিয়ারের রাস্তাকে আরও সহজ করে দিল।
এর মধ্যেই খবর এল, বাঘি থ্রি সিনেমার নায়িকা হওয়ার প্রস্তাব পেয়েছেন এই তরুণ অভিনেত্রী।
সাইফ আলী খান–কন্যা প্রথম সিনেমা করার পর এখন বলিউডের নেক নজরে।
বাঘি থ্রি সিনেমায় অভিনয় করবেন কি করবেন না, সে বিষয়ে এখনো কিছুই বলেননি।
‘কেদারনাথ’ সিনেমা দিয়েই নজর কেড়েছেন বলিউড অভিনেত্রী সারা আলী খান।
বাঘি ও বাঘি টু দুটি সিনেমাই আয় করেছে ১০০ কোটির ওপরে।
প্রথম সিনেমায় নায়িকা ছিলেন শ্রদ্ধা কাপুর ও দ্বিতীয় সিনেমায় দিশা পাটানি।
