একজন শ্রীদেবী–কন্যা জাহ্নবী কাপুর এবং অন্যজন সাইফ আলী খান–কন্যা সারা আলী খান।
সাইফ আলী খানের মেয়ে সারা আলী খানের অভিষেক হলো ‘কেদারনাথ’ ছবি দিয়ে।
তামিল মহাতারকা রজনীকান্ত ও অক্ষয় কুমার অভিনীত ২.০ ছবির সঙ্গে টেক্কা দিয়ে এমন শুরুও খারাপ না।
অনেকের ধারণা, বক্স অফিস জনপ্রিয় অভিনেতা নেই বলে শুরুটা অতটা ভালো হলো না সারার।
তবে সবার একটি সিনেমা দিয়ে অভিষেক হলেও সারার হচ্ছে দুটি সিনেমা দিয়ে।
এ বছর দুই তারকা–কন্যার অভিষেক নিয়ে সরগরম ছিল বলিউড।
সেখানে সারাকে দেখা যাবে হালের তারকা অভিনেতা সদ্য বিবাহিত রণবীর সিংয়ের সঙ্গে।
বলিউডে জনপ্রিয় অভিনেতাদের নামেই ছবি বক্স অফিসে মারমার, কাটকাট চলে।
তবে বক্স অফিস বিশ্লেষকদের কেউ কেউ এই শুরুকে মন্দ বলছেন না।
