কোনো মানুষ যখন বিভিন্ন কারণে সব আশা-ভরসা না পেয়ে পথে পথে ঘুরতে থাকে, তখন তাদের এই ক্যাসিনোই পথ দেখায়।
বর্তমানে সেই আশা দেওয়ার জন্য রাতের আকাশে জ্বলজ্বলে তারার মতো জ্বলছে কিছু ক্যাসিনো।
এরপর তাদের এই কঠিন সময়ে উত্সাহ দেওয়ার জন্য থাকে নাচ-গানের আয়োজন।
যার কাছে যা অর্থ থাকে, তা দিয়ে খেলা শুরু করতে পারে।
সংসারের এত সব ঝামেলার মধ্যে ক্যাসিনোই দিতে পারে একমাত্র ভরসা।
বিপত্সংকুল এ জগত্ সংসারে আশা ছাড়া বেঁচে থাকা যায় না।
এই দুঃখ-দুর্দশার মাঝে আশার একমাত্র ভেলা হচ্ছে ক্যাসিনোই।
ক্যাসিনোতে ঢুকলেই তাদের জন্য থাকে নানা রঙের পানীয়।
