ফলের মধ্যে রয়েছে আপেল, আঙুর, তরমুজ, খেজুর, কমলা, আনারস, সাম্মাম (হলুদ তরমুজ), ড্রাগন, পেঁপে,আম, স্ট্রবেরি, অ্যাভোকাডো, মানডারিন, সফেদা, চেরি, পিচ, নাশপাতি, পেয়ারা, জলপাই, মাল্টা, বাতাবিলেবু, কাঁঠাল, কলা প্রভৃতি।
চিটাগাং ফ্রেশ ফ্রুট অ্যান্ড ভেজিটেবল এক্সপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি মাহবুব রানা প্রথম আলোকে বলেন, আমিরাতের বাজারে বাংলাদেশ থেকে এখন প্রতিদিন ৬৫ টন ফল ও সবজি রপ্তানি হয়।
তিনি বলেন, আমিরাতে সব প্রদেশের পাশাপাশি মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশ—বাহরাইন, ওমান, সৌদি আরব, কাতার ও কুয়েতে এ বিপণিকেন্দ্র থেকে ফল ও সবজি যায়।
সবজির মধ্যে রয়েছে ফুলকপি, আলু, টমেটো, শসা, শালগম, গাজর, ঢ্যাঁড়স, মিষ্টিকুমড়া, লাউ, ভুট্টা, ব্রকোলি, ক্যাপসিকাম, কাঁকরোল, করলা, পটোল, কচুর লতি প্রভৃতি।
তিনি বলেন, ‘ফল ও সবজি রপ্তানিতে সরকার ভর্তুকি দিলেও পরিবহন ভাড়া বেশি হওয়ায় আমরা অন্য দেশের সঙ্গে প্রতিদ্বন্দ্বিতায় পিছিয়ে পড়ছি।’
চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়া উপজেলার বাসিন্দা জালাল উদ্দিন ৪১ বছরে দুবাইয়ে গড়ে তুলেছেন পাইকারি ফল ও সবজি বিক্রির তিনটি বড় প্রতিষ্ঠান।
আল আভিতে ফল ও সবজি বাজারের বড় পাঁচজন ব্যবসায়ীর নামের তালিকা করলে ওপরের দিকেই থাকবে জালাল উদ্দিনের নাম।
৪ অক্টোবর দুবাইয়ের আলমুতিনা থেকে যাত্রা শুরু করে ২৫ কিলোমিটার দূরের আভিয়ার পৌঁছাতে সময় লাগে ২৫ মিনিটের মতো।
সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ের তথা মধ্যপ্রাচ্যের শীর্ষ পর্যায়ের ফল ও সবজির বাজার আল আভিরের নামী ব্যবসায়ী তিনি।
এগুলো হলো মোহাম্মদ জালাল ভেজিটেবল অ্যান্ড ফ্রুট ট্রেডিং, আতিনা এমিরেটস জেনারেল ট্রেডিং ও বনফুল ফুডস্টাফ ট্রেডিং।
দুবাইয়ের বাংলাদেশি ব্যবসায়ীদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, আল আভির বাজার কমপক্ষে ৬০–৭০ বছরের পুরোনো।
ব্যবসায়ীরা জানান, পাইকারি ও খুচরা বিক্রেতা এবং শ্রমিক মিলে এই মার্কেটে বাংলাদেশির সংখ্যা ১০ হাজারের বেশি।
গত অর্থবছর দেশটিতে ১ কোটি ১৮ লাখ ডলারের শাকসবজি রপ্তানি হয়, যা মোট রপ্তানির ১৫ শতাংশ।
৪ অক্টোবর বিকেলে আল আভিতে নিজ কার্যালয়ে বসে প্রথম আলোর সঙ্গে কথা বলেন ষাটোর্ধ্ব জালাল উদ্দিন।
আর আকাশপথে আসে বাংলাদেশ, পাকিস্তান, ভারত, অস্ট্রেলিয়া, ব্রাজিল, চীন, চিলি, পেরু, আর্জেন্টিনা ও তুরস্ক থেকে।
সরেজমিনে বাজার ঘুরে দেখা যায়, বড় শেডের নিচে প্যাকেটভর্তি ফল ও সবজি নিয়ে ব্যস্ততা বিক্রেতাদের।
দরদামে বনিবনা হলেই এসব পণ্য শ্রমিকেরা তুলে দিচ্ছেন কাভার্ড ভ্যান কিংবা ছোট-বড় ট্রাকে।
মধ্যপ্রাচ্যের অন্যতম বড় ফল ও সবজির এ বাজারে ২০০ পাইকারি আড়তদারের মধ্যে ১৫০ জনই বাংলাদেশি।
তিনি বলেন, তাঁর প্রতিষ্ঠানে কাজ করতে এসে বেশ কয়েকজন বাংলাদেশি এখন নিজেরাই ব্যবসার সঙ্গে যুক্ত হয়েছেন।
বেশির ভাগ ব্যবসায়ী বলেন, আমিরাতে ভিসা জটিলতার কারণে অনেককে এখান থেকে চলে যেতে হয়েছে।
বেচাকেনা চলে বিকেল চারটা থেকে রাত নয়টা এবং রাত তিনটা থেকে সকাল আটটা পর্যন্ত।
এ ছাড়া সড়কপথে ফল ও সবজি আসে ইরান, লেবানন, জর্ডান ও মিসর থেকে।
এসব প্রতিষ্ঠান থেকে প্রতিদিন গড়ে ১০ টন সবজি ও ফল বিক্রি হয়।
বাংলাদেশিদের বাইরে এ বাজারে অন্যান্য দেশের পাইকারি ব্যবসায়ী রয়েছেন ৫০ জনের মতো।
২০১৩-১৪ অর্থবছরে ১৪ কোটি ৭৫ লাখ ডলারের শাকসবজি রপ্তানি হয়েছিল।
জালালের পাশাপাশি বাংলাদেশি কমপক্ষে ১৫০ জন পাইকারি ব্যবসায়ী রয়েছেন এ বাজারে।
এ–সংক্রান্ত সুনির্দিষ্ট কোনো হিসাব আমিরাতের সরকারি দপ্তরের কোথাও   পাওয়া যায়নি।
