বাংলাদেশের আসন্ন একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনকে গণতন্ত্র অথবা সমৃদ্ধি—এর যেকোনো একটিকে বেছে নেওয়ার ভোট হবে বলে মন্তব্য করেছে ফাইন্যান্সিয়াল টাইমস। গতকাল সোমবার প্রকাশিত একটি নিবন্ধে এই মন্তব্য করে যুক্তরাজ্যভিত্তিক প্রভাবশালী এই সাময়িকীটি। নিবন্ধে বলা হয়, বাংলাদেশে সাধারণত ভালোবাসার গল্পকেন্দ্রিক চলচ্চিত্রগুলোই জনপ্রিয়তা পায়। কিন্তু এ মাসে দেশটিতে যে তথ্যচিত্রটি বিপুল সাড়া ফেলেছে, সেটি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে নিয়ে তৈরি। জাতীয় সংসদ নির্বাচনের মাত্র কয়েক সপ্তাহ আগে মুক্তি দেওয়া হয়েছে তথ্যচিত্রটি। ৩০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশের জনগণ শেখ হাসিনা ও তাঁর দল আওয়ামী লীগকে আরেক মেয়াদে ক্ষমতায় রাখবে কি না, সে সিদ্ধান্ত নেবে