উপলক্ষে নির্বাচন কমিশন (ইসি) একটি সাংবাদিক নীতিমালা জারি করেছে। এই নীতিমালায় সাংবাদিকেরা নির্বাচনের দিন কী কী করতে পারবেন, আর কী করতে পারবেন না, তার একটি লম্বা তালিকা দেওয়া হয়েছে। নীতিমালাটি এরই মধ্যে বিতর্ক তৈরি করেছে। আগামী নির্বাচনের কোনো অনিয়ম, ত্রুটি-বিচ্যুতি বা গোলযোগ হলে সাংবাদিকেরা যাতে তা প্রকাশ করতে না পারেন, নীতিমালাটি তৈরির পেছনে সেই উদ্দেশ্যই কাজ করেছে কি না, সে প্রশ্ন উঠেছে। নীতিমালার মাধ্যমে সবচেয়ে বড় বাধা এসেছে সাংবাদিকদের চলাচলের ওপর। সাংবাদিকেরা যাতে বিভিন্ন ভোটকেন্দ্রে দ্রুত পৌঁছাতে না পারেন, তার একটা ব্যবস্থাই নীতিমালার মাধ্যমে করা হয়েছে। ইসি বলেছে, মোটরসাইকেলের জন্য কোনো স্টিকার দেওয়া হবে না। ফলে গণমাধ্যমকর্মীরা মোটরসাইকেল ব্যবহার করে নির্বাচনের দিনে সংবাদ সংগ্রহ করতে পারছেন না