একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন সামনে রেখে প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীদের গণসংযোগ ও নির্বাচনী কার্যালয়ে হামলা ও ভাঙচুর অব্যাহত রয়েছে। বিরোধীদলীয় প্রার্থীরাই বেশির ভাগ ক্ষেত্রে এর শিকার হচ্ছেন। গতকাল রাত নয়টা পর্যন্ত অন্তত ৯ জেলার ১৩টি আসনে হামলা–সংঘর্ষ ও ভাঙচুরের ঘটনার খবর পাওয়া গেছে। এ নিয়ে শতাধিক আসনে সংঘাতের ঘটনা ঘটল। দলীয় নেতা–কর্মী, প্রত্যক্ষদর্শী ও পুলিশের কাছ থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে প্রথম আলোর হিসাব অনুযায়ী নির্বাচনের আনুষ্ঠানিক প্রচারণা শুরুর পর ১১ ডিসেম্বর থেকে ২২ ডিসেম্বর পর্যন্ত ১২ দিনে কমপক্ষে ১৭৫টি হামলা, সংঘাত ও সহিংসতার ঘটনা ঘটেছে। এগুলো হয়েছে মোট ১১৭টি আসনে, বাকি আসনগুলোতে নির্বাচনী সংঘাতের কোনো খবর পাওয়া যায়নি। নিহত হয়েছেন আওয়ামী লীগের দুই নেতা–কর্মী। হামলার শিকার হয়েছেন কমপক্ষে ৪০ প্রার্থী