এবারের জাতীয় সংসদ নির্বাচনের প্রার্থীদের মধ্যে অন্তত ১২ জন ১৯৭০–এর দশকের গোড়া থেকে নির্বাচনী মাঠে আছেন। অন্তত ৫০ জন আছেন যাঁরা গত পাঁচ দশকে পাঁচ বা তারও বেশিবার সংসদ নির্বাচনে অংশ নিচ্ছেন। তাঁদের কেউ কেউ ডিগবাজি খেয়েছেন, কেউ থেকে গেছেন দল-প্রতীকের প্রতি একনিষ্ঠ। নৌকা, ধানের শীষ, লাঙ্গল, কুঁড়েঘর, কাস্তে-হাতুড়ি; কখনো বা দাঁড়িপাল্লায় ভোলবদলের পাশাপাশি একনিষ্ঠতার ঐতিহ্য এবং পারিবারিক পরম্পরায় প্রার্থিতার নজিরও কম নয়। চার-পাঁচটি বা তার বেশি নির্বাচনে অংশ নেওয়া ব্যক্তিদের তথ্য ঘেঁটে দেখা যায়, প্রার্থীদের বড় অংশ একই ‘ঘরানা’ বা ধারার বিভিন্ন দল বদল করে চলেছে। আবার দলত্যাগী নেতাদের ঘরে ফেরার নজিরও আছে। বাংলাদেশের জন্মের ভিত্তিতে থাকা সত্তর সালের প্রাদেশিক নির্বাচনসহ গত ১১টি জাতীয় নির্বাচনের প্রথম ও দ্বিতীয় অবস্থানের প্রার্থী তালিকা বিশ্লেষণ করে এই তথ্য পেয়েছে প্রথম আলো। আওয়ামী লীগ ও বিএনপির জোট মিলিয়ে এবার অন্তত সাতজন প্রার্থী আছেন, যাঁরা ১৯৭০ সালে তখনকার পূর্ব পাকিস্তানের জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে জিতেছিলেন। কিছু তালিকায় অল্পস্বল্প ফাঁক থাকা সত্ত্বেও একটি সার্বিক চিত্র উঠে এসেছে এতে। অন্তত পাঁচজন প্রার্থী যাত্রা শুরু করেছিলেন ১৯৭৩ সালে স্বাধীন দেশের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের মাধ্যমে। প্রথম সাতজনের মধ্যে আমির হোসেন আমু, রাজিউদ্দিন আহমেদ রাজু, ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেন, আবদুল লতিফ সিদ্দিকী, শাহ মোয়াজ্জেম হোসেন জিতেছিলেন প্রাদেশিক পরিষদে। আর তোফায়েল আহমেদ ও অধ্যাপক আবু সাইয়িদ নির্বাচিত হন জাতীয় পরিষদে