এবার ভোটের আগে বৈধ অস্ত্র থানায় জমা দিতে হচ্ছে না। অস্ত্র জমা নেওয়ার সিদ্ধান্ত থেকে সরে এসে ভোটের সাত দিন আগে আগ্নেয়াস্ত্র বহনে নিষেধাজ্ঞা দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে নির্বাচন কমিশন। পদস্থ পুলিশ কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, সাধারণত সব নির্বাচনের আগে অবৈধ অস্ত্র উদ্ধারে অভিযান চালানোর পাশাপাশি বৈধ অস্ত্র থানায় জমা রাখার নির্দেশ দেওয়া হয়। পুলিশ সদর দপ্তর ও নির্বাচন কমিশন সূত্র এ তথ্য নিশ্চিত করেছে। নির্বাচন কমিশনের নোটিশের ভিত্তিতে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এ নির্দেশ জারি করে। নির্বাচন কমিশন ইতিমধ্যে অবৈধ অস্ত্র উদ্ধারে অভিযানের নির্দেশ দিয়েছে