একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বগুড়া-৩ (আদমদীঘি-দুপচাঁচিয়া) আসনে বিএনপির বিকল্প প্রার্থী মাছুদা মোমিনের শিক্ষাগত যোগ্যতা এসএসসি পাস। বছরে তাঁর আয় ২ লাখ ৫৭ হাজার টাকা। স্বামীর চেয়ে তাঁর স্থাবর সম্পদ বেশি। নির্বাচন কমিশনে জমা দেওয়া হলফনামায় মাছুদা মোমিন এ তথ্য দিয়েছেন। এই আসনে বিএনপির মূল প্রার্থী তাঁর স্বামী জেলা বিএনপির সহসভাপতি ও দলের সাবেক সাংসদ আবদুল মোমিন তালুকদার খোকা। অভিযোগ রয়েছে, একাত্তরে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে তিনি আদমদীঘি থানা ‘রাজাকার কমান্ডার’ ছিলেন। মানবতাবিরোধী অপরাধে মোমিনের বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র গঠন করা হয়েছে