সংঘর্ষ ও প্রাণহানির পরও তাবলিগ জামাতের দুই পক্ষই নিজেদের অবস্থানে অনড়। সংগঠনটির আমির মাওলানা সাদ কান্ধলভীর বিরোধীরা সাদপন্থীদের শরিয়তবিরোধী বলেই দেখছেন। অন্যদিকে সাদপন্থীরা সমস্যা নিরসনে পৃথকভাবে সাংগঠনিক কার্যক্রম পরিচালনার কথা বলছেন। টঙ্গীর ইজতেমা ময়দানের নিয়ন্ত্রণ নিয়ে গত শনিবার দুই পক্ষের মধ্যে রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষে তিন শতাধিক মুসল্লি আহত হন। পৃথকভাবে নিজেদের কার্যক্রম পরিচালনার জন্য তাঁরা প্রধানমন্ত্রীর সরাসরি হস্তক্ষেপও চেয়েছেন। রোববার সংবাদ সম্মেলন করে ঘটনার জন্য সাদপন্থীদের দায়ী করেন সাদবিরোধীরা