একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির চেয়ারপারসন কারাবন্দী খালেদা জিয়াসহ সারা দেশে বিএনপির অন্তত ৮১ জন প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল হয়েছে। এর মধ্যে সাবেক মন্ত্রী থেকে শুরু করে বিএনপির গুরুত্বপূর্ণ নেতারাও রয়েছেন। মামলায় সাজা, ঋণখেলাপি, মনোনয়নপত্রে প্রয়োজনীয় তথ্য না দেওয়াসহ আরও কিছু অসংগতির কারণে এসব প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল করা হয়েছে। আপিলেও মনোনয়নপত্র বাতিল হলে তাঁরা নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারবেন না। একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র বাছাইয়ের দিনে গতকাল রোববার রিটার্নিং কর্মকর্তারা বিএনপির ওই সব প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল করেন। তবে এবার বিএনপি প্রায় প্রতিটি আসনেই বিকল্প হিসেবে একাধিক প্রার্থীকে দলীয় মনোনয়ন দিয়েছিল। এরপরও ছয়টি আসনে বিএনপি প্রার্থীশূন্য হচ্ছে। এই ছয় আসনে বিএনপির সব প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল করা হয়েছে। এগুলো হলো বগুড়া-৭, ঢাকা-১, মানিকগঞ্জ-২, জামালপুর-৪, শরীয়তপুর–১ এবং রংপুর-৫ আসন