আইনি জটিলতা ও জোটের সমীকরণ মাথায় রেখে ১৪টি আসনে দুজন করে প্রার্থী মনোনয়ন দিয়েছে আওয়ামী লীগ। গত দুই দিনে চারটি আসনে নতুন করে প্রার্থী মনোনয়ন দেয় দলটি। ফলে এসব আসনে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটের প্রার্থী কে হচ্ছেন, তা স্পষ্ট হয়নি। আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে চাঁদপুর-২ আসন থেকে মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া ও নূরুল আমিন ওরফে রুহুল গতকাল মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছেন। মনোনয়নপত্র প্রত্যাহারের শেষ দিন পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হবে। মায়া শুরুতেই দলের মনোনয়ন পেয়েছিলেন। কিন্তু নূরুল আমিন গত মঙ্গলবার মনোনয়নপত্র পান