দলীয় মনোনয়ন চূড়ান্ত হওয়ার পর এখন প্রার্থীরা সারা দেশে রিটার্নিং কর্মকর্তা ও সহকারী রিটার্নিং কর্মকর্তাদের কাছে মনোনয়নপত্র জমা দিচ্ছেন। গোপালগঞ্জ-৩ ও রংপুর-৬ আসনে গতকাল মঙ্গলবার আওয়ামী লীগ সভানেত্রী ও প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার পক্ষে মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছেন দলীয় নেতারা। এ ছাড়া আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদকসহ বেশ কয়েকজন মন্ত্রী, আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন ১৪ দলের শীর্ষস্থানীয় নেতাসহ বিভিন্ন দলের প্রার্থীরা মনোনয়নপত্র দাখিল করেছেন। নির্বাচন কমিশনের (ইসি) নির্দেশনা অনুযায়ী, প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র জমার সময় সর্বোচ্চ পাঁচ থেকে সাতজন ব্যক্তিকে নিয়ে যাওয়ার সুযোগ রয়েছে। কিন্তু গতকাল প্রার্থীদের কেউ কেউ তারও বেশি লোক নিয়ে মনোনয়নপত্র জমা দেন। তফসিল অনুযায়ী, আজ বুধবার মনোনয়নপত্র জমার শেষ দিন। গতকাল দুপুরে গোপালগঞ্জের জেলা প্রশাসক ও রিটার্নিং কর্মকর্তা মোহাম্মদ মোখলেসুর রহমানের কাছে আওয়ামী লীগ সভানেত্রী শেখ হাসিনার জন্য গোপালগঞ্জ-৩ আসনের মনোনয়নপত্র জমা দেন দলের ধর্মবিষয়ক সম্পাদক শেখ মোহাম্মদ আবদুল্লাহ