

আওয়ামী লীগ ৩০০ আসনেই নিজ দলের প্রার্থী বাছাই করছে। এরপর ১৪ দলের শরিক এবং জাতীয় পার্টি, যুক্তফ্রন্টসহ অন্য মিত্রদের সঙ্গে আসন সমঝোতায় বসবে। চলতি সপ্তাহেই এই প্রার্থী তালিকা প্রকাশ করা হতে পারে। বিরোধী রাজনৈতিক জোটের প্রার্থী তালিকা দেখে এটা চূড়ান্ত হবে। এ কারণে জোটের সঙ্গে আসন সমঝোতা মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ তারিখ পর্যন্ত গড়াতে পারে। শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত যাতে নিজ দলের প্রার্থী পরিবর্তন করা যায়, সে জন্য প্রত্যেক মনোনীত প্রার্থীর কাছ থেকে মনোনয়ন প্রত্যাহারের ফরমে সই নিয়ে রাখবে আওয়ামী লীগ, যা দল থেকে রিটার্নিং কর্মকর্তার কাছে জমা দিলেই মনোনয়ন বাতিল হয়ে যাবে। আওয়ামী লীগের দলীয় প্রার্থী বাছাইয়ের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সূত্র থেকে এ তথ্য জানা গেছে। সূত্রগুলো বলছে, দলীয় প্রধান শেখ হাসিনা আওয়ামী লীগের ৩০০ আসনের প্রার্থীর খসড়া তালিকা করে রেখেছেন