

একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনের আগে ট্রাম্প প্রশাসনের সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষায় যুক্তরাষ্ট্রের দুটি লবিং ফার্মকে নিয়োগ দিয়েছে বিএনপি। ইউএস বাংলাদেশ ট্রেড অ্যান্ড রিলেশনশিপ অ্যাসোসিয়েশন নামের একটি সংগঠন ২০১৪ এবং ২০১৫ সালে শুধু শ্রমিকদের অধিকার এবং জিএসপি ইস্যুতে লবিস্ট নিয়োগ করে যথাক্রমে ১ লাখ ১০ হাজার (৮৮ লাখ টাকা) এবং ১ লাখ ৬০ হাজার ডলার (১ কোটি ২৮ লাখ টাকা) ব্যয় করেছে। বিজিএমইএর লবিংয়ের উদ্দেশ্য ছিল পোশাক খাতের ভাবমূর্তি বাড়ানো এবং জিএসপি সুবিধা বহাল রাখা। এই দুটি বিষয়ই বর্তমানে সরকারের লবিংয়ের লক্ষ্যসমূহের অন্তর্ভুক্ত। রানা প্লাজা দুর্ঘটনার পর পোশাক কারখানাগুলোর সংস্কার এবং শ্রমিকদের নিরাপত্তার বিষয়ে তদারকি করা আন্তর্জাতিক ক্রেতাদের জোট অ্যালায়েন্সও ২০১৪ সাল থেকে যুক্তরাষ্ট্রে লবিস্ট নিয়োগ করে আসছে। এই জোট ২০১৪ ও ২০১৮-তে ব্যয় করেছে ১ লাখ ২০ হাজার ডলার (৯৬ লাখ টাকা) করে। তবে, ২০১৭-তে তারা সর্বোচ্চ ২ লাখ ৬০ হাজার ডলার (২ কোটি ৮ লাখ টাকা) ব্যয় করেছে। বহির্বিশ্বে লবিংয়ের জন্য রাজনৈতিক দল, সরকার এবং বিভিন্ন বাণিজ্য গোষ্ঠীর অর্থ ব্যয়ের এই চিত্র সম্পর্কে মন্তব্য জানতে চাইলে ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশের (টিআইবি) নির্বাহী পরিচালক ইফতেখারুজ্জামান প্রথম আলোকে বলেন, রাজনৈতিক, কূটনৈতিক এবং ব্যবসায়িক স্বার্থে লবিং বিশ্বের বহু দেশেই বৈধ। তবে, এ বিষয়ে স্বচ্ছতা এবং আইনগত জবাবদিহির ব্যবস্থা থাকা উচিত। বাংলাদেশে লবিংয়ের বিষয়টি একটি গোপন এবং অস্বচ্ছ চর্চা হিসেবে রয়ে গেছে। আইনগত কোনো বিধিব্যবস্থা না থাকায় নৈতিক কারণেই সবার উচিত লবিংয়ের বিষয়ে সব তথ্য বিশেষ করে কেন, কীভাবে, কত টাকা খরচ করা হচ্ছে এবং সেই টাকার উৎস জনগণকে জানানো উচিত