
একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সিলেট বিভাগের চার জেলায় সংসদীয় আসন রয়েছে ১৯টি। বিভাগের বেশির ভাগ আসনে মনোনয়ন পাওয়ার লড়াইয়ে নেমেছেন শতাধিক প্রবাসী বাংলাদেশি। তাঁদের মধ্যে অনেকে ইতিমধ্যে দেশে ফিরে বিভিন্ন দল থেকে মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করেছেন। প্রবাসী বাংলাদেশি মনোনয়নপ্রত্যাশীদের এই তালিকায় আওয়ামী লীগ, বিএনপি, জাতীয় পার্টিসহ বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের বাইরে স্বতন্ত্র প্রার্থীরাও রয়েছেন। প্রধান দুই রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগ ও বিএনপি থেকে মনোনয়ন পেতে অনেকে আবার দলগুলোর কেন্দ্রীয় পর্যায়ে জোর তদবির করছেন। সিলেট দেশের প্রবাসী-অধ্যুষিত অঞ্চল