

নির্বাচনের আগেই চ্যালেঞ্জের মুখে পড়তে হচ্ছে সদ্য প্রয়াত বিএনপির প্রতাপশালী নেতা তরিকুল ইসলামের পরিবারকে। দক্ষিণাঞ্চলে বিএনপির রাজনীতিতে একচ্ছত্র প্রভাব বিস্তারকারী এ পরিবারের বাইরে এর আগে কিছুই হয়নি। যশোর-৩ (সদর) আসনে তাঁরা দলীয় মনোনয়ন ফরম তুলে চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দিয়েছেন তরিকুল ইসলামের ছেলে অনিন্দ্য ইসলাম অমিতকে। তবে এবার পরিবারটির চাওয়ার বাইরে গিয়ে সরাসরি অবস্থান নিয়েছেন দলের প্রভাবশালী দুই নেতা। দলীয় সূত্রে জানা গেছে, বিএনপির জাতীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য তরিকুল যশোর-৩ (সদর) আসন থেকে একাধিকবার নির্বাচিত সাংসদ। আবার সাংসদ নির্বাচিত না হয়েও তিনি মন্ত্রিত্ব পেয়েছেন