তাঁর গানের পর বিচারকেরা জানিয়ে দেন, এই পরিবেশনার পর কোনো মন্তব্য করতে পারবেন না তাঁরা।
ভারতীয় চ্যানেল জি বাংলার সংগীতবিষয়ক রিয়েলিটি শো ‘সারেগামাপা’র মাধ্যমে নোবেল এখন পরিচিত মুখ।
‘সারেগামাপা’র আরেক প্রতিযোগী অবন্তি সিঁথি জানালেন, আজ রোববার শোনা যাবে তাঁর গান।
তিনি গেয়েছেন শচীন দেববর্মনের গাওয়া ‘ঘাটে লাগাইয়া ডিঙা’ গানটি।
আর মোনালী ঠাকুরের মা অসুস্থ থাকায় তিনি বেশি আবেগতাড়িত হয়ে যান।
দুই বাংলার দর্শকেরা এতক্ষণে নিশ্চয়ই নোবেলের পরিবেশনা দেখে ফেলেছেন।
তিনি বলেন, গানটি পরিবেশনের জন্য অন্য রকম আবহ তৈরি হয়।
নোবেল জানান, পুরো আয়োজনের জন্য আলাদা পরিকল্পনা করা হয়।
