ঢাকার মুখ্য মহানগর হাকিম আদালত (সিএমএম) এবং রমনা, শাহবাগ ও তেজগাঁও থানায় দায়ের করা মামলা থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী, ২০১৫ সাল থেকে চলতি বছরের ১৪ এপ্রিল পর্যন্ত ৩৯ মাসে রাজধানীর প্রেসক্লাব এলাকা থেকে বিজয় সরণির মোড় ও উড়োজাহাজ ক্রসিং এবং এর আশপাশের সড়কগুলোতে দুর্ঘটনায় প্রাণ গেছে ১১৭ জনের।
শাহবাগ থেকে ছেড়ে আসা গাড়িগুলো যখন মৎস্য ভবনের দিকে যাচ্ছে বা মৎস্য ভবন থেকে গাড়িগুলো যখন শাহবাগে যাচ্ছে, তখন সড়ক বিভাজকের ফাঁকা স্থান দিয়ে গাড়িগুলো চলন্ত ওই সব যানবাহনের সামনে দিয়ে যাচ্ছে।
শনি ও মঙ্গলবার রাত সাড়ে ১১টা থেকে ১টা পর্যন্ত শাহবাগ ও মৎস্য ভবন মোড়ে অবস্থান করে দেখা যায়, শাহবাগ, মৎস্য ভবন, কদম ফোয়ারা মোড়ে কোনো ট্রাফিক পুলিশকে পাওয়া যায়নি।
ভিআইপি সড়কে দায়িত্ব পালন করা ছয়জন ট্রাফিক পুলিশ জানালেন, বাস্তবে ট্রাক, পিকআপসহ বিভিন্ন পণ্যবাহী গাড়ি রাত ১০টার আগেই রাজধানীর বিভিন্ন পয়েন্ট দিয়ে ঢুকছে, চলছে সকাল ছয়টার পরেও।
মঙ্গল ও বুধবার রাত ১২টা থেকে সাড়ে ১২টা পর্যন্ত সার্ক ফোয়ারা থেকে কদম ফোয়ারা মোড় পর্যন্ত ঘুরে দেখা গেল, উল্টো পথ ধরে চলছে রিকশা, ভ্যান, মোটরসাইকেলসহ নানা গাড়ি।
দুমড়ে-মুচড়ে যাওয়া ওই গাড়ি থেকে পুলিশ কর্মকর্তা মোজাহিদ ও তাঁর গাড়িচালক পুলিশ কনস্টেবল কামাল উদ্দিনকে উদ্ধার করে স্থানীয় লোকজন ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করেন।
সেগুনবাগিচার বাসিন্দা রাহাতুল ইসলাম বার কাউন্সিল ভবনের সামনে দাঁড়িয়ে বলছিলেন, পদচারী-সেতু না থাকার কারণে ব্যস্ত সড়কে খুব ঝুঁকি নিয়ে রাস্তা পার হতে হচ্ছে তাঁদের।
দুর্ঘটনাপ্রবণ মোড় হোটেল শেরাটনের সামনেও দেখা গেল সিগন্যাল অমান্য করেই শাহবাগ থেকে ছেড়ে আসা মোটরসাইকেল, প্রাইভেট কারসহ নানা ধরনের যানবাহন কাকরাইলের দিকেও ছুটে চলে।
বেপরোয়া চালক আর অসতর্ক পথচারীর যত্রতত্র পারাপার সড়ক দুর্ঘটনার প্রধান কারণ বলে মনে করছেন ঢাকা মহানগর পুলিশের অতিরিক্ত কমিশনার (ট্রাফিক) মীর রেজাউল আলম।
আর ভ্যানচালক রেনু মিয়া ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর রাত আড়াইটার দিকে কাঠভর্তি ভ্যান নিয়ে শাহবাগ থেকে কারওয়ান বাজারে যাওয়ার সময় গাড়ির ধাক্কায় মারা যান।
আর বিজয় সরণির কাছাকাছি উড়োজাহাজ ক্রসিং মোড় এলাকা, নভোথিয়েটার, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের সামনে, পুরোনো বিমানবন্দর রোড ও জাহাঙ্গীর গেট এলাকায় আরও ১১ জন নিহত হন।
দণ্ডবিধির ৩০৪-খ ও ২৭৯ ধারায় করা এসব মামলা আপসযোগ্য নয় বলে মন্তব্য করেন ঢাকা জেলার প্রধান সরকারি কৌঁসুলি (পিপি) খন্দকার আবদুল মান্নান।
বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরিজীবী রুপন দত্ত গত ৬ জানুয়ারি সকালে মোটরসাইকেলে করে উড়োজাহাজ ক্রসিং মোড় ঘোরার সময় ফার্মগেট থেকে আসা বাসের ধাক্কায় ঘটনাস্থলেই মারা যান।
ঝুঁকিপূর্ণ মোড় কদম ফোয়ারায় দেখা গেল, হাইকোর্টের মাজারগেট থেকে আসা গাড়িগুলো বেপরোয়া গতি নিয়ে মৎস্য ভবন আর পল্টনের দিকে দিকে ছুটে চলেছে।
এ ব্যাপারে তদন্ত কর্মকর্তা শাহবাগ থানার উপপরিদর্শক (এসআই) আনোয়ার হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, ‘বাদী-বিবাদী আপস করেছেন।
রিকশাচালক আলম মিয়া (৩৮) গত ১৮ জানুয়ারি ভোররাতে ফার্মগেট থেকে সোনারগাঁও মোড়ের দিকে যাওয়ার সময় ট্রাকের ধাক্কায় মারা যান।
এই মোড়ে দায়িত্বে থাকা ট্রাফিক সার্জেন্ট রেদোয়ান আহমেদ শনিবার প্রথম আলোকে বলেন, পথচারী ও চালক—কেউ কোনো কথা শোনেন না।
মঙ্গলবার সন্ধ্যার আগে সেখানে দায়িত্বপ্রাপ্ত ট্রাফিক সার্জেন্ট শাহজাহান আলী প্রথম আলোকে বলেন, জেনেশুনে ঝুঁকি নিয়ে রাস্তা পার হওয়ার কারণে দুর্ঘটনার শিকার হন পথচারীরা।
বাসচালকেরা বেশি লাভের আশায় মালিকদের কাছ থেকে বাস ভাড়া নিচ্ছেন বলে জানান ঢাকা সড়ক পরিবহন সমিতির সাধারণ সম্পাদক খন্দকার এনায়েত উল্লাহ।
বাসচালকদের কাছে মালিকেরা যাতে এভাবে বাস বাড়া না দিতে পারেন, সে জন্য পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে বলে জানান খন্দকার এনায়েত উল্লাহ।
পদচারী-সেতু থাকতে কেন এভাবে রাস্তা পার হচ্ছেন—জানতে চাইলে সিদ্দিক বললেন, সবাই তো ঝুঁকি নিয়ে পার হচ্ছেন।
পান্থকুঞ্জের ফুটপাতে দাঁড়িয়ে পথচারী মোজাম্মেল হক বললেন, বাসগুলো বাংলামোটর থেকে যে গতিতে এদিকে ছুটে আসে, তা দেখলে ভয় লাগে।
চলতি বছর শুরু থেকে ১৪ এপ্রিল পর্যন্ত এই তিনটি থানায় সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত হওয়ার ঘটনায় আরও ১০টি মামলা করেছে ভুক্তভোগী পরিবার।
আর বেপরোয়াভাবে চালকেরা তো গাড়ি চালাচ্ছেনই, তবে নানা সীমাবদ্ধতা নিয়ে পুলিশ সড়ক দুর্ঘটনা রোধে কাজ করছে বলে জানান অতিরিক্ত কমিশনার মীর রেজাউল।
সেখানে তিন দিন সরেজমিনে দেখা গেছে, পদচারী-সেতু থাকতে পথচারীরা সড়কের নিচ দিয়ে ঝুঁকি নিয়ে রাস্তা পার হচ্ছেন।
কারণ, কদম ফোয়ারা থেকে মৎস্য ভবন পর্যন্ত মাঝখানের সড়ক বিভাজন দিয়ে চলন্ত গাড়ির সামনে দিয়ে পার হচ্ছেন পথচারীরা।
ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশনের সামনের বিপজ্জনক মোড়ের সড়ক বিভাজকের কাটা অংশ দিয়ে পথচারী, বাস, রিকশা, প্রাইভেট কার, মোটরসাইকেল পার হচ্ছে।
হাতিরঝিল হয়ে এফডিসির সামনে দিয়ে আসা গাড়ি আর পান্থপথ দিয়ে আসা গাড়িগুলো এই মোড় ঘুরে বিভিন্ন পথে যায়।
বুধবার রাত ১২টার দিকে শাহবাগ মোড়ে ব্যবসায়ী মিজানুর রহমান বললেন, রাতের ঢাকা চলে যায় ট্রাকচালকসহ পণ্যবাহী গাড়ির দখলে।
শাহবাগ, রমনা ও তেজগাঁও থানার তথ্য বলছে, শাহবাগ থানায় ২০১৫ সালে বেপরোয়া গাড়ি চালিয়ে মৃত্যুর ঘটনায় মামলা হয় আটটি।
পাঁচজন হেলপার ও গাড়িচালকদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, বাসমালিককে দিনে দিতে হয় আড়াই হাজার থেকে তিন হাজার টাকা।
চিত্রনায়ক ইলিয়াস কাঞ্চন জানান, গাড়িচাপা দিয়ে কোনো রকমভাবে ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে আসতে পারলে আর কিছুই হয় না চালকের।
তিন বছর আগে প্রেসক্লাবের সামনের সড়ক দিয়ে রাস্তা পার হওয়ার সময় বাসের ধাক্কায় নিহত হন গোয়েন্দা কর্মকর্তা আবদুস সাত্তার।
দেখা গেছে, সংসদ ভবনের সামনে দিয়ে আসা বেপরোয়া গতিতে গাড়িগুলো যখন ফার্মগেট মোড় ঘুরছে, তখনই এসব দুর্ঘটনা হচ্ছে।
অবশ্য নাম প্রকাশ না করার শর্তে দুজন ট্রাফিক সার্জেন্ট বলছেন, সারা দিন দায়িত্ব পালন করার পর ক্লান্তি ভর করে।
তাঁর চাচাতো ভাই মিজানুর রহমান বললেন, ঢাকায় চাকরি করে দুই ছেলে সাইদুল ও হাসানের লেখাপড়ার খরচ চালাতেন তাঁর ভাই।
গত ২৬ মার্চ ভোরে পেশাগত দায়িত্ব পালনের জন্য চকবাজারের বাসা থেকে পুলিশের গাড়িতে করে দারুস সালাম যাচ্ছিলেন।
সেদিনের কথা বলতে গিয়ে সাইফুল আলম প্রথম আলোকে বললেন, মৃত্যুর হাত থেকে সেদিন তিনি বেঁচে গেছেন।
অথচ চলন্ত গাড়ির সামনে দিয়ে সড়কের বিভিন্ন মোড় ও সড়ক বিভাজন দিয়ে ঝুঁকি নিয়ে পার হচ্ছেন পথচারীরা।
মোড়ের চা বিক্রেতা আলম জানালেন, মোড়ের এই সড়ক বিভাজক দিয়ে পার হতে গিয়ে এখানে প্রায়ই দুর্ঘটনা ঘটছে।
চালক কিংবা পথচারী—কেউ যে আইন মানছে না, তা দেখে চরম হতাশ ট্রাফিক সার্জেন্ট জাফর ইমাম।
ট্রাফিক পুলিশের সহকারী কমিশনার সাইফুল আলম মোজাহিদ জানান, ট্রাফিক পুলিশের সদস্যরা সড়কগুলোয় রাত ১১টা পর্যন্ত রাস্তায় থাকেন।
গুলিস্তান, পল্টন ও মৎস্য ভবন থেকে আসা গাড়িগুলো এই গোল চত্বর হয়ে বিভিন্ন গন্তব্যে যায়।
রিকশাচালক লতিফুর রহমান (৪৫) ২০১৭ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর বাংলামোটর মোড়ে বাসের ধাক্কায় মারা যান।
সার্ক ফোয়ারা ও এর আশপাশের সড়কে (কারওয়ান বাজার) দুর্ঘটনায় নিহত হন আরও ১৫ জন।
ট্রাফিক পুলিশের সামনে দিয়েই মোড়ে আগে বাসের অবস্থান নিশ্চিত করার জন্য বাসের চালকেরা বিপজ্জনক প্রতিযোগিতায় লিপ্ত।
তিন দিনেই দেখা গেল, বাংলামোটর থেকে গাড়িগুলো চরম বেপরোয়া গতি নিয়ে সার্ক ফোয়ারার দিকে যাচ্ছে।
তেলের খরচ, হেলপারদের বেতনসহ বিভিন্ন খরচ মেটানোর পর যদি কিছু থাকে, তা নিয়ে ঘরে ফেরেন।
২০১৭ সালের ১৯ ডিসেম্বর মোবাইল ফোনের মাধ্যমে জানতে পারেন, তাঁর স্বামী খোকন সড়ক দুর্ঘটনায় মারা গেছেন।
কয়েক দিন আগে হাসপাতাল থেকে বাসায় আসা অসুস্থ এই পুলিশ কর্মকর্তা এখনো কাজে যোগ দিতে পারেননি।
গত ১৯ জানুয়ারি দুপুরে ২৩ বছর বয়সী বিশাল কুমার পল্টন থেকে হেঁটে যাচ্ছিলেন বংশালের দিকে।
কদম ফোয়ারা মোড় হয়ে শিক্ষা ভবনের দিকে যাওয়ার সময় পেছন থেকে একটি বাস তাঁকে ধাক্কা দেয়।
৩ এপ্রিল দুপুরে তিতুমীর কলেজের ছাত্র রাজীব হোসেন বিআরটিসি বাসের যাত্রী হয়ে যাচ্ছিলেন মহাখালীতে।
বাসচালক রশিদ বলছিলেন, পাঁচ বছর আগেও দিনে বাসমালিককে দিতে হতো ১৮০০ থেকে ২০০০ টাকা।
২০০৯ সালের পরপরই যেভাবে সরকারের সংশ্লিষ্ট দপ্তর সড়ক দুর্ঘটনা রোধে যেভাবে কাজ করে, এখন সেভাবে কাজ করছে না।
মনজুরুল বললেন, ৩০ হাজার টাকায় আট নম্বর বাসের চালক আসামি ইব্রাহীমের সঙ্গে আপস হয়ে গেছে তাঁদের।
শাহবাগ থানার কর্মকর্তা আনোয়ার এ মামলাতেও চূড়ান্ত প্রতিবেদন দিয়ে বলেছেন, বাদী আসামির সঙ্গে আপস করেছেন।
পুলিশ এভাবে আদালতে প্রতিবেদন দিয়ে আসামির অব্যাহতি চাওয়া বেআইনি হয়েছে বলে মন্তব্য করেন পিপি মান্নান।
পথচারীদের উদ্দেশে তাঁর বক্তব্য, ‘আপনি রাস্তায় নামবেন আর সাবধান হবেন না, তাহলে তো দুর্ঘটনা ঘটবেই।
﻿"প্রেসক্লাব থেকে বিজয় সরণি পর্যন্ত সড়কে তিন বছরে দুর্ঘটনায় নিহত ১১৭, আহত ৩২"
গত বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় প্রথম আলোকে তিনি বলেন, রাস্তার সড়ক দুর্ঘটনার প্রধান কারণ পথচারী নিজেই।
১১ এপ্রিল রুনি আক্তার নামের এক নারী ফার্মগেটে উঁচু বিভাজকের ওপর উঠতে যাচ্ছিলেন।
প্রেসক্লাব থেকে বিজয় সরণি মোড় পর্যন্ত সড়কের নয়টি স্থানে পদচারী-সেতু রয়েছে।
গত বুধবার তিনি প্রেসক্লাবের পদচারী-সেতুর নিচ দিয়ে দৌড়ে রাস্তা পার হন।
মঙ্গলবার ও বুধবার দুপুরে শাহবাগের মোড়ে দেখা যায়, ট্রাফিক সিগন্যাল কেউ মানছেই না।
কারওয়ান বাজারের সোনারগাঁও হোটেল ও সুপার স্টার হোটেলের সামনে দুর্ঘটনায় হতাহতের ঘটনা বেশি ঘটছে।
দুর্ঘটনার অবস্থান সম্পর্কে ট্রাফিক সার্জেন্টরা বলছেন, ভিআইপি সড়কের মোড়গুলোতে বেশির ভাগ দুর্ঘটনাগুলো ঘটছে।
বিজয় সরণি মোড় হয়ে গাড়িগুলো চরম বেপরোয়া গতি নিয়ে উড়োজাহাজ মোড় পার হচ্ছে।
রাত ১০টায় পণ্য পরিবহনকারী গাড়িগুলো রাজধানীতে ঢোকার কথা, যা শেষ হয় সকাল ছয়টায়।
২০১৫ সালে তেজগাঁও থানায় নয়টি মামলা হলেও পরের বছর সড়কে মৃত্যুর ঘটনায় মামলা হয়েছে ১৬টি।
বিআরটিসি বাসের সুপারভাইজার বিল্লাল হোসেন বলেন, বাসমালিক ভাড়া বাড়ানোর কারণে চালক চাপে থাকেন।
স্বামীকে হারানোর পর কীভাবে সংসার চলছে, জানতে চাইলে হাজেরা বলেন, স্বামীর আয়ে চলত সংসার।
তিনি বলছিলেন, যে প্রাইভেট কারের ধাক্কায় তাঁর স্বামী মারা যান, তার মালিক অনেক বড়লোক।
তাঁর মামা রাজকুমার রায় প্রথম আলোকে বলেন, বিশাল যখন ছোট, তখন তার বাবা মারা যান।
লতিফুরের ভাইপো মনজুরুল ইসলাম বললেন, চাচা ঢাকায় মারা যাওয়ার পর তাঁর সংসার তছনছ হয়ে যায়।
২০১৭ সালের ২৯ ডিসেম্বর পান্থকুঞ্জ পার্কের সামনে মারা যান আবু ইউসুফ (৩০)।
সহকারী কমিশনার সাইফুল আলম মোজাহিদ ঢাকা মহানগর পুলিশের ট্রাফিক পশ্চিম বিভাগে কর্মরত আছেন।
তিনি জানান, তাঁর এক পরিচিতজন সম্প্রতি হাইকোর্টের সামনে সড়ক দুর্ঘটনায় গুরুতর আহত হন।
দুই বাসের মাঝখানে সরু জায়গা দিয়ে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে সড়ক পার হচ্ছেন পথচারী।
দুই বাসের মাঝখানে সরু জায়গা দিয়ে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে সড়ক পার হচ্ছেন পথচারী।
এ সময় বেপরোয়া গতিতে একটি বাসের ধাক্কায় ওই নারীর ডান পা থেঁতলে যায়।
প্রেসক্লাব, ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন ও শাহবাগের শিশুপার্কের সামনের পদচারী-সেতু ভবঘুরেদের দখলে।
চলন্ত বাসসহ অন্যান্য যানবাহনের সামনে হাত তুলে দৌড়ে রাস্তা পার হচ্ছেন পথচারীরা।
বেশ কয়েক বছর কারওয়ান বাজারে দায়িত্ব পালন করছেন ট্রাফিক পুলিশের কনস্টেবল মো.
দুটি পদচারী-সেতু থাকলেও বেশির ভাগ পথচারী নিচ দিয়েই পার হচ্ছেন।
আর রাত ১০-১১টার পর থেকে ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণে শৈথিল্য চলে আসে।
জাতীয় প্রেসক্লাব এলাকা থেকে বিজয় সরণি মোড় ও এর আশপাশের সড়কগুলোতে দুর্ঘটনা বেড়েছে।
অথচ এর পরের বছর ২০১৬ সালে সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত হওয়ার ঘটনায় মামলা হয়েছে ১৯টি।
মেয়ে কণা (১৪) ও আর ছেলে অনীক (১১)।
জনতা ব্যাংকের নিরাপত্তারক্ষী আবুল হাশেম জাতীয় জাদুঘরের সামনে মারা যান গত ৭ জানুয়ারি।
শাহবাগ মোড়ে মৎস্য ভবন থেকে আসা একটি ট্রাক তাঁদের গাড়িকে ধাক্কা দেয়।
এ জন্য চালকেরা যেমন দায়ী, তেমনি পথচারীদের অসতর্কতাকেও দায়ী করেছে পুলিশ।
রাস্তা পার হওয়ার সময় সবাই গাড়ির নিচে পড়ে বা ধাক্কায় নিহত হন।
পদচারী-সেতু দিয়ে মাঝেমধ্যে দু-একজন পথচারী পার হচ্ছেন।
সুপ্রিম কোর্টের প্রধান গেট থেকে বার কাউন্সিল ভবনের সামনে প্রায় দুর্ঘটনার শিকার হচ্ছেন।
সাইফুল আলম আরও বললেন, রাতের রাস্তা ফাঁকা পেয়ে চালকেরা বেপরোয়াভাবে গাড়ি চালান।
দুই যুগের বেশি সময় ধরে সড়ক দুর্ঘটনা রোধে কাজ করে যাচ্ছে নিরাপদ সড়ক চাই নামের সংগঠনটি।
এর চেয়ারম্যান চিত্রনায়ক ইলিয়াস কাঞ্চন বলছিলেন, চালকেরা কোনোমতে গাড়ি চালাতে জানেন।
প্রথম আলোকে তিনি বলেন, বেশি লাভের আশায় রাস্তায় চালকেরা তাড়াহুড়ো করে থাকেন।
চিত্রনায়ক ইলিয়াস কাঞ্চন মনে করেন, কয়েক বছর ধরে সড়ক দুর্ঘটনা অনেক বেড়ে গেছে।
খোকন মৃধা ১০ বছর ধরে কারওয়ান বাজারে কাঁচামাল টেনে সংসার চালাতেন।
তাঁর স্ত্রী হাজেরা বেগম সেখানে এক ছেলে ও মেয়েকে নিয়ে বাস করেন।
