গত ২৭ আগস্ট বেলা ১টা ৪০ মিনিটে চট্টগ্রাম নগরের প্রবেশমুখ সিটি গেটের পাশে গ্ল্যাক্সো কার্যালয়ের সামনে রেজাউল করিমকে বাস থেকে ধাক্কা দিয়ে ফেলে হত্যা করা হয়।
চট্টগ্রামে চলন্ত বাস থেকে ফেলে রেজাউল করিমকে হত্যার প্রায় দুই মাস হতে চলল, কিন্তু চালক সাদেকুল আলমকে এখনো গ্রেপ্তার করা হয়নি।
তিন মাস আগে নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের বিবিএ পঞ্চম বর্ষের শিক্ষার্থী সাইদুল রহমান পায়েলকে বাস থেকে নদীতে ফেলে দিয়ে হত্যা করা হয়।
গত ২২ জুলাই রাত সাড়ে নয়টার দিকে নগরের চান্দগাঁও থানার বহদ্দারহাট এক কিলোমিটার এলাকায় মর্মান্তিক এ ঘটনা ঘটে।
গতকাল রোববার নগরের সিটি গেট এলাকায় কালীহাটের বাসায় গিয়ে দেখা যায়, বাবা রেজাউলের ছবি নিয়ে বসে আছে সাবা।
গতকাল নগরের হালিশহরে পায়েলের বাসায় গিয়ে বাবা গোলাম মাওলা ও বোন শামীমা আক্তারকে কাঁদতে দেখা যায়।
গত ২১ জুলাই রাত সোয়া ১০টার দিকে হানিফ পরিবহনের বাসে করে চট্টগ্রাম থেকে ঢাকায় যাচ্ছিলেন পায়েল।
এ সময় বাসের চালক, সুপারভাইজার ও চালকের সহকারী ঝামেলা এড়াতে পায়েলকে সেতুর ওপর থেকে নদীতে ফেলে দেন।
বেসরকারি নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র সাইদুর রহমান পায়েলকে বাস থেকে নদীতে ফেলে হত্যা করা হয়।
প্রত্যক্ষদর্শী মোটরসাইকেল আরোহীরা ধাওয়া দিয়ে বহদ্দারহাট ফ্লাইওভার থেকে চালক একরাম খানকে ধরে পুলিশে দেন।
রেজাউলের ২২ মাস বয়সী একমাত্র মেয়ে সাবা ওয়ালিয়া করিম এখনো ওর বাবাকে খোঁজে।
সাবা যখন বারবার বাবাকে ডাকছে, তখন চোখ বেয়ে পানি ঝরছে মা রাজিয়া সুলতানার।
এই মামলার তদন্ত শেষে আসামিদের বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র জমা দেওয়া হলেও বিচার শুরু হয়নি।
তিনি আদালতে স্বীকার করে বলেন, চালকের সঙ্গে ঝগড়ার পর রেজাউলকে বাস থেকে ফেলে হত্যা করা হয়।
হঠাৎ বাস ছেড়ে দিলে পায়েল দৌড়ে বাসে ওঠার চেষ্টা করলে ধাক্কা লেগে পড়ে গিয়ে জ্ঞান হারান।
একপর্যায়ে আমানের ওপর ট্রাক তুলে দিলে গাড়ির বাম্পার ধরে বাঁচার চেষ্টা করেন তিনি।
ভোর চারটার দিকে মুন্সিগঞ্জের গজারিয়ায় ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কে বাস যানজটে আটকা পড়ে।
গজারিয়া থানার পুলিশ ৩ অক্টোবর ওই তিনজনকে আসামি করে অভিযোগপত্র দেয় মুন্সিগঞ্জ আদালতে।
২২ মাস বয়সী অবুঝ শিশুটি জানে না ওর বাবা নেই।
এই তিনটি ঘটনা ঘটেছে গত জুলাই ও আগস্ট মাসে, চট্টগ্রামে।
বাসের সুপারভাইজার জনি ও চালক জামাল আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেন।
ফুটপাত দিয়ে হেঁটে বাসায় ফিরছিলেন বেকারি কর্মী আমান উল্লাহ।
পেছন থেকে আসা একটি ট্রাক তাঁর ওপর উঠে যায়।
তিনি বলেন, ‘নাতনিকে আর কত দিন সান্ত্বনা দিয়ে রাখব।
