নরসিংদীর রায়পুরায় মোটরসাইকেল দুর্ঘটনায় মো. আরিফুল ইসলাম সুমন (২৩) নামে এক মেডিক্যাল ছাত্র নিহত হয়েছেন
রায়পুরায় সড়ক দুর্ঘটনা প্রাণ গেল মেডিক্যাল ছাত্রের

 তাকে উদ্ধার করে নরসিংদী জেলা হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে
 এ ঘটনায় আহত হয়েছে তার বন্ধু মো. কবির হোসেন (২২)
 আজ শুক্রবার সকালে উপজেলার বাঁশগাড়ি সড়কে মুক্তিযোদ্ধা ছন্দু মিয়া ব্রিজের নিকট এ দুর্ঘটনা ঘটে
নিহত সুমন শ্রীনগর ইউনিয়নের শ্রীনগর গ্রামের ডা. মো. শফিকুল ইসলামের ছেলে এবং ইউএস বাংলা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের ছাত্র
পুলিশ ও স্থানীয় সূত্র জানায়, সুমন গতকাল বৃহস্পতিবার ঢাকা থেকে বাড়ি ফিরে
 আজ সকালে বন্ধু কবিরকে নিয়ে একটি মোটরসাইকেলে করে ঘুরতে বের হয়
