ঢাকা-৪ আসনে বিএনপির সালাহ্উদ্দিন আহমেদ গতকাল সাংবাদিকদের কাছে অভিযোগ করেন, কয়েক দিন ধরে তাঁর বাসার সামনে পুলিশ ও আওয়ামী লীগের সমর্থকেরা পাহারা দিচ্ছেন।
জামালপুর জেলার তিনটি আসনে বিএনপির প্রার্থী ও তাঁর সমর্থকেরা শেষ দিনেও হামলা ও গ্রেপ্তারের আশঙ্কায় প্রচারে নামেননি বলে দলীয় নেতা-কর্মীরা জানিয়েছেন।
ঢাকা-১৮ আসনে ধানের শীষ প্রতীকে ঐক্যফ্রন্টের মনোনীত প্রার্থী জেএসডি নেতা শহীদ উদ্দিন মাহমুদ এবং তাঁর সমর্থকেরা ভয়ে নির্বাচনী প্রচারণার কাজে বের হননি বলে তাঁরা জানিয়েছেন।
সরকারি দলের নেতা-কর্মীদের বাধা, পুলিশের হয়রানি এড়াতে দেশের অধিকাংশ জেলায় গতকাল প্রচারে ছিলেন না ধানের শীষ প্রতীকের প্রার্থীরা।
তবে ঢাকা-২ আসনে ইরফান ইবনে আমান, ঢাকা-৩-এ গয়েশ্বর চন্দ্র রায় ও ঢাকা-৭ আসনে মোস্তফা মোহসীন মন্টু গণসংযোগ করেছেন।
ভোলা-১ আসনে প্রচার চালালেও বাকি দুটি আসনে বিএনপির প্রার্থীরা অবরুদ্ধ অবস্থায় আছেন বলে অভিযোগ করেছেন।
লক্ষ্মীপুর-১, ২ ও ৩ আসনেও বিএনপি বা জোটের প্রার্থীদের গতকাল কোনো প্রচার ছিল না।
নাটোর-১ আসনের বিএনপির প্রার্থী প্রচারে নামলেও বাকি তিন আসনের প্রার্থীরা বাড়িতে অবস্থান করেন সারা দিন।
তবে ১৯ জেলার সব কটি আসনে এবং আরও চার-পাঁচটি জেলায় কিছু কিছু আসনে ধানের শীষ প্রতীকের পক্ষে মিছিল ও জনসভা হয়েছে।
বরিশাল জেলার ছয়টি আসনে বিএনপির বা ঐক্যফ্রন্টের প্রার্থীদের মাঠে কোনো প্রচার ছিল না।
চট্টগ্রাম নগর এলাকার তিন প্রার্থী আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী, আবদুল্লাহ আল নোমান ও আবু সুফিয়ান গতকাল দিনভর নেতা-কর্মীদের সঙ্গে কুশল বিনিময় করে সময় কাটিয়েছেন।
পটুয়াখালী-২ আসনের প্রার্থী সালমা আলম বলেন, ‘আমার সঙ্গে কেউ বের হলেই পুলিশের কাছে তাঁর নাম চলে যায় এবং তাঁকে খোঁজা শুরু করে।’
গতকাল বৃহস্পতিবার রাজধানী ঢাকাসহ দেশের প্রতিটি নির্বাচনী এলাকায় আওয়ামী লীগসহ ক্ষমতাসীন মহাজোটের প্রার্থীরা ব্যাপকভাবে প্রচারে ছিলেন।
এ ছাড়া দিনভর ধানের শীষের প্রচার ছিল বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের আসনে।
ব্রাহ্মণবাড়িয়া-১ আসনে গণসংযোগ চালালেও বাকি পাঁচটি আসনে প্রচার চালাতে পারেননি ধীনের শীষের কর্মীরা।
কোনো গণসংযোগ করেননি ঢাকা-১১ আসনে বিএনপির প্রার্থী শামীম আরা বেগম।
নেত্রকোনা-১ আসনের কায়সার কামাল সংবাদ সম্মেলনে অভিযোগ করেন, পুলিশ তাঁকে ও তাঁর কর্মী-সমর্থকদের নানাভাবে হয়রানি করায় প্রচার চালাতে পারেননি।
টাঙ্গাইলের আটটি সংসদীয় আসনের মধ্যে টাঙ্গাইল-১, ৪, ৭ ও ৮ আসনে গণসংযোগে নেমেছেন ঐক্যফ্রন্টের প্রার্থীরা।
সেটা এড়াতে গতকাল ​বড় ধরনের কোনো প্রচারের দিকে যাননি বলে বিএনপির বেশ কজন প্রার্থী জানিয়েছেন।
ঢাকা-৮ আসনের মির্জা আব্বাস ও ঢাকা-৯ আসনে তাঁর স্ত্রী আফরোজা আব্বাসও প্রচারে নামেননি।
সুনামগঞ্জ, কুমিল্লা, রাজশাহী, মৌলভীবাজার, সিলেট, নীলফামারী, বরগুনা, মাদারীপুর, যশোর, রাঙামাটি, হবিগঞ্জ, কুড়িগ্রাম, সিরাজগঞ্জ জেলার আসনগুলোতে গণসংযোগ চালিয়েছেন বিএনপির প্রার্থীরা।
পাশাপাশি আওয়ামী লীগের কর্মী-সমর্থকেরাও ওই সড়কে অবস্থান নেন।
তিনি প্রথম আলোকে বলেন, সব মিলিয়ে তাঁর প্রায় ১ হাজার ২০০ কর্মীকে পুলিশ আটক করেছে।
রাজবাড়ী, পিরোজপুর, বান্দরবান, বাগেরহাট, চুয়াডাঙ্গা, কক্সবাজার, মাগুরা জেলার আসনগুলোতেও প্রচারে ছিল না বিএনপি।
কিশোরগঞ্জের ছয়টি আসনের চারটিতে বিএনপির প্রার্থী ও সমর্থকদের প্রচারে বাধাদানের অভিযোগ পাওয়া গেছে।
শেরপুর-১ আসনে প্রচার চললেও বাকি দুটি আসনে প্রচার হয়নি।
