এরশাদকে সিঙ্গাপুর জেনারেল হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে বলে গতকাল বুধবার প্রথম আলোকে জানান দলের প্রেসিডিয়াম সদস্য এস এম ফয়সল চিশতী।
তাঁর সঙ্গে ছিলেন জাপার ভাইস চেয়ারম্যান নুরুল ইসলাম, সাংগঠনিক সম্পাদক মোস্তাফিজুর রহমান, গুলশান থানা জাতীয় পার্টির সভাপতি আবদুল আজিজ খান প্রমুখ।
এতে জাপার নেতা–কর্মীদের পাশাপাশি আওয়ামী লীগের নেতারাও উপস্থিত ছিলেন।
জাতীয় পার্টির (জাপা) চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদের দেশে ফেরা নিয়ে প্রতিদিনই কর্মীদের প্রশ্নের মুখে পড়তে হচ্ছে নেতাদের।
ঢাকায় এরশাদের পক্ষে নির্বাচনী প্রচারণায় দলের প্রেসিডিয়াম সদস্য এস এম ফয়সল চিশতী ছাড়া অন্য গুরুত্বপূর্ণ নেতারা নামেননি।
এ ছাড়া ঢাকা-৬ আসনে নির্বাচনী প্রচার চালিয়েছেন মহাজোটের প্রার্থী জাপার কাজী ফিরোজ রশীদ।
এদিকে ঢাকা-৪ আসনে মহাজোটের প্রার্থীসৈয়দ আবু হোসেন বাবলার সমর্থনে গতকাল কদমতলী মাঠে সভা হয়।
এ ছাড়া দলে হঠাৎ মহাসচিব পরিবর্তন নিয়েও নেতা–কর্মীদের মধ্যে নানা আলোচনা চলছে।
গতকাল বিকেলে রাজধানীর বনানীর কড়াইল বস্তিতে এরশাদের জন্য লাঙ্গল প্রতীকে ভোট চেয়ে প্রচার চালান চিশতী।
