গতকাল বনানীতে জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যানের কার্যালয়ে সংবাদ সম্মেলনে দলটির মহাসচিব রুহুল আমিন হাওলাদার বলেন, ইতিমধ্যে এরশাদের নেতৃত্বাধীন সম্মিলিত জাতীয় জোট, জাতীয় পার্টি এবং আওয়ামী লীগ ও ১৪ দলের সঙ্গে রূপরেখা নির্ণয় করা হয়েছে।
১৪ দলের শরিক একটি দলের শীর্ষ নেতা নাম প্রকাশ না করার শর্তে প্রথম আলোকে বলেন, আসলে আসন সমঝোতার ক্ষেত্রে তাঁদের মতামত নেওয়া হয়নি।
চট্টগ্রাম–৯ আসনের জাপার সাংসদ জিয়াউদ্দিন আহমেদের (বাবলু) আসনে আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক মুহিবুল হাসান চৌধুরীকে মনোনয়ন দেওয়া হয়েছে।
গতকাল সংবাদ সম্মেলন ডেকেও আনুষ্ঠানিকভাবে প্রার্থী তালিকা প্রকাশ না করায় সাংবাদিকদের কাছে দুঃখ প্রকাশ করেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের।
প্রয়াত ফজলুল হক আমিনীর দল ইসলামী ঐক্যজোট বিএনপি জোট থেকে বেরিয়ে আওয়ামী লীগের মিত্র হয়ে নির্বাচনে অংশ নিতে তৎপর ছিল।
আওয়ামী লীগের সংবাদ সম্মেলনে প্রার্থী ঘোষণা করা হলে ১৪ দলের শরিকেরাও প্রতিক্রিয়া জানাবে—এমন আভাস পাওয়া গিয়েছিল।
গতকাল সোমবার দল, জোট ও মিত্রদের আসন আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করার জন্য বেলা সাড়ে তিনটার দিকে ধানমন্ডির কার্যালয়ে সংবাদ সম্মেলন ডাকে আওয়ামী লীগ।
সংশ্লিষ্ট একটি সূত্র জানায়, এই অবস্থায় আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে ইসলামী ঐক্যজোটকে বলা হয়েছে, তারা চাইলে নিজস্ব প্রতীকে ভোট করতে পারে।
কিন্তু এর মধ্যে জাতীয় ক্রিকেটার মাশরাফি বিন মুর্তজা নড়াইল–২ আসন থেকে মনোনয়ন পাওয়ায় সেখানকার ওয়ার্কার্স পার্টির সাংসদ হাফিজুর রহমান বাদ পড়েছেন।
তাঁকে বাদ দিয়ে রামগঞ্জ উপজেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি আনোয়ার খান মডার্ন হাসপাতালের মালিক আনোয়ার হোসেন খানকে নিয়ে মাঠে নামেন নজিবুল বশর।
ব্রাহ্মণবাড়িয়া–২ আসন থেকে দলের সহসভাপতি আবুল হাসানাত আমিনী ও কুমিল্লা–১ থেকে আলতাফ হোসেন প্রার্থী হতে চেয়েছিলেন।
জাতীয় পার্টি যে ৪৭ আসনের প্রার্থী তালিকা করেছে, এর অন্তত ১৪টিতে আওয়ামী লীগেরও প্রার্থী মনোনয়ন দেওয়া হয়েছে।
তবে আওয়ামী লীগ সূত্র বলছে, তারা এইচ এম এরশাদের জাপাকে ৪০ আসনের বেশি দিতে চাচ্ছে না।
এদিকে গতকাল দুপুরে জাতীয় পার্টি (জাপা) ২০০ আসনে সম্ভাব্য দলের প্রার্থীদের মনোনয়নের চিঠি দেওয়া শুরু করে।
কুমিল্লা–২ আসনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী করা হয়েছে বাংলাদেশ উইমেন চেম্বারের সভাপতি সেলিমা আহমাদকে।
আওয়ামী লীগের দায়িত্বশীল সূত্র বলছে, দলীয় চিঠি দেওয়া হয়েছে এমন আসনেও জোটের শরিকদের বরাদ্দ দেওয়া হতে পারে।
ময়মনসিংহ–৪ ও ময়মনসিংহ–৭ আসনে সংসদের বিরোধীদলীয় নেতা রওশন এরশাদকে জাপা মহাজোটের প্রার্থী বিবেচনা করছে।
আওয়ামী লীগ জোটের শরিক ও মিত্রদের যে সংখ্যক আসন ছাড় দিতে চায়, তাতে কেউ সন্তুষ্ট হতে পারছে না।
অন্যদিকে কুমিল্লা–১ আসনে আওয়ামী লীগ বর্তমান সাংসদ সুবিদ আলী ভূঁইয়াকে মনোনয়নের চিঠি দিয়েছে।
আওয়ামী লীগের মনোনয়ন বোর্ড সূত্র জানায়, দলটির পক্ষ থেকে এ পর্যন্ত ২৫০টি মনোনয়নের চিঠি বিলি করা হয়েছে।
অবশ্য দলের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের জানিয়েছেন, ২৩১ আসনে দলের প্রার্থীদের চিঠি দেওয়া হয়েছে।
পঞ্চগড়–১ নাজমুল হক প্রধানের আসনে আওয়ামী লীগ মোজাহারুল হক প্রধানকে মনোনয়ন দিয়েছে।
আরেকজন নেতা বলেন, জোটের চারটি দলের বাইরে বাকিদের আর কী কাজ আছে, ঠিক বুঝে উঠতে পারছেন না।
এর সঙ্গে জোট ও মিত্রদের দ্বন্দ্ব মেটাতে না পারলে এর প্রভাব ভোটে পড়তে পারে বলে দলের নেতারা মনে করছেন।
ওবায়দুল কাদের বলেন, ১৪ দল, জাতীয় পার্টি ও বদরুদ্দোজা চৌধুরীর নেতৃত্বাধীন যুক্তফ্রন্টও নিজ নিজ প্রার্থীদের মনোনয়নের চিঠি দিচ্ছে।
এই পরিস্থিতিতে আনোয়ার খান আওয়ামী লীগের প্রার্থী, নাকি তরীকত ফেডারেশনের প্রার্থী—এ নিয়ে ধোঁয়াশা তৈরি হয়েছে।
দলটির সভাপতি নজিবুল বশর মাইজভান্ডারীকে চট্টগ্রাম–২ আসন ছেড়ে দিতে রাজি হয়েছে আওয়ামী লীগ।
অবশ্য আওয়ামী লীগও কক্সবাজার–৩ আসনে বর্তমান সাংসদ সাইমুম সরওয়ারকে দিয়ে রেখেছে।
যেসব শরিকের বর্তমানে কোনো সাংসদ নেই, আগামী সংসদ নির্বাচনেও কোনো আসন পাচ্ছে না, তাদের মধ্যেও অসন্তোষ আছে।
মহাজোটের বড় শরিক জাপা কটি আসন পাচ্ছে—এটি এখনো পরিষ্কার করেনি আওয়ামী লীগ।
কিন্তু ব্রাহ্মণবাড়িয়া–১ আসনে বর্তমান সাংসদ জাতীয় পার্টির জিয়াউল হক মৃধা।
এর মধ্যে তথ্যমন্ত্রী ও জাসদের সভাপতি হাসানুল হক ইনু ও সাধারণ সম্পাদক শিরীন আখতারের আসন দুটি নিশ্চিত করা হয়েছে।
গত রোববার থেকে আওয়ামী লীগ দলীয় প্রার্থীদের মনোনয়নের চিঠি দেওয়া শুরু করে।
আওয়ামী লীগের সূত্র বলছে, এই মনোনয়ন নিয়ে ব্যাপক টাকার খেলা হয়েছে।
অর্থাৎ আওয়ামী লীগ, জাতীয় পার্টি ও অন্য মিত্রদের প্রার্থী থাকতে পারবে।
অন্যটিতে আওয়ামী লীগের সাবেক সাংসদ রুহুল আমিন মাদানীকে মনোনয়ন দেওয়া হয়েছে।
আওয়ামী লীগের মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করেছিলেন ৪ হাজার ২৩টি।
কারিগরি ও কৌশলগত (টেকনিক্যাল এবং স্ট্র্যাটেজিক্যাল) কারণে জোটগত প্রার্থী তালিকা প্রকাশ করা হচ্ছে না।’
জাতীয় পার্টির (জেপি) সভাপতি ও পানিসম্পদমন্ত্রী আনোয়ার হোসেন মঞ্জুর পিরোজপুর থেকে মনোনয়ন নিশ্চিত।
তবে দলটির সাবেক মহাসচিব এম এ আউয়াল লক্ষ্মীপুর–১ আসনের সাংসদ।
তবে আওয়ামী লীগ চিত্রনায়ক আকবর হোসেন পাঠান ওরফে ফারুককে মনোনয়ন দিয়েছে।
তিনি বলেন, ‘পূর্বঘোষণা অনুযায়ী আজ জোটের প্রার্থী তালিকা প্রকাশ করা হচ্ছে না।
পরে জিয়াউদ্দিনকে কক্সবাজার–৩ আসনে প্রার্থী করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে জাপা।
দলটির মহাসচিব শেখ শহিদুল ইসলাম ইসলাম ঢাকা–১৮ আসনের জন্য চেষ্টা করছেন।
