(গ) জোটের প্রার্থী হিসেবে সাংসদ হলে জোট পরিবর্তন কিংবা জোটের নেতা-নেত্রীর সম্মতি বা সিদ্ধান্ত ছাড়া নির্দিষ্ট আসন পরিবর্তন বা অন্য কোনো দলের সঙ্গে সংঘবদ্ধ, জোট গঠন, জোটে যোগদান বা কোয়ালিশনে না যাওয়া।
কথা বলে জানা গেছে, মান্নাকে বগুড়া-২ আসনে, এস এম আকরাম নারায়ণগঞ্জ-৫, নাজিম উদ্দিন আহমেদ গাজীপুর-২, মোবারক হোসেন ব্রাহ্মণবাড়িয়া-২ আসনে মনোনয়ন পেতে পারেন।
এর মধ্যে মোস্তফা জামাল হায়দার (পিরোজপুর-১), টি আই এম ফজলে রাব্বী (গাইবান্ধা-৩), নওয়াব আলী আব্বাস খান (মৌলভীবাজার-২) নির্বাচনে জয়ী হওয়ার মতো প্রার্থী বলে দলটি দাবি করে।
জেএসডির সভাপতি আ স ম রব লক্ষ্মীপুর-৪ ও ঢাকা-১৮ (উত্তরা) আসনের যেকোনো একটি, কৃষক শ্রমিক জনতা লীগের সভাপতি আবদুল কাদের সিদ্দিকী টাঙ্গাইল-৮ আসনে প্রার্থী হতে পারেন।
বিএনপি ও ২০ দলের দায়িত্বশীল একাধিক সূত্র জানায়, বিএনপির সঙ্গে ২০ দলের বড় শরিক জামায়াতে ইসলামীর এখনো আসন সমঝোতা হয়নি।
এ বিষয়ে বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য ও ২০-দলীয় জোটের সমন্বয়ক নজরুল ইসলাম খান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমাদের দুটি জোট আছে।
অবশ্য নওয়াব আলী আব্বাস খান এরই মধ্যে (মৌলভীবাজার-২) আসন থেকে এইচ এম এরশাদের জাতীয় পার্টি থেকে মনোনয়ন ফরম নিয়েছেন বলে জানা গেছে।
ইতিমধ্যে জামায়াতের সেক্রেটারি জেনারেল শফিকুর রহমান ও নায়েবে আমির মিয়া গোলাম পরওয়ার, কেন্দ্রীয় নির্বাহী পরিষদের সদস্য সৈয়দ আবদুল্লাহ মোহাম্মদ তাহেরসহ বেশ কয়েকজন কেন্দ্রীয় নেতা রিটার্নিং কর্মকর্তার কার্যালয় থেকে মনোনয়নপত্র সংগ্রহ করেছেন।
দলটির দায়িত্বশীল সূত্রগুলো জানায়, ঐক্যফ্রন্ট ও ২০-দলের সঙ্গে আসন সমঝোতার আগে বিএনপি নিজেদের প্রার্থী মনোনয়ন চূড়ান্ত করবে।
জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট ও ২০-দলীয় জোটের শরিকদের সঙ্গে ২৩-২৪ নভেম্বরের দিকে আসন সমঝোতা চূড়ান্ত করবে বিএনপি।
সাক্ষাৎকার অনুষ্ঠানে বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর ও স্থায়ী কমিটির জ্যেষ্ঠ সদস্য খন্দকার মোশাররফ হোসেনসহ স্থায়ী কমিটির সদস্যরা থাকবেন।
১৯ নভেম্বর সকালে বরিশাল, বিকেলে খুলনা বিভাগ, ২০ নভেম্বর সকালে চট্টগ্রাম, বিকেলে সিলেট বিভাগ, ২১ নভেম্বর সকালে বৃহত্তর ময়মনসিংহ ও ফরিদপুর বিভাগ এবং বিকেলে ঢাকা বিভাগের প্রার্থীদের সাক্ষাৎকার নেওয়া হবে।
গণফোরামের মহাসচিব মোস্তফা মহসিন মন্টুকে ঢাকা-৭, সুব্রত চৌধুরীকে ঢাকা-১০ আসনে প্রার্থী করার কথা ভাবা হচ্ছে।
সংশ্লিষ্ট সূত্র জানায়, নির্বাচন পরিচালনা ও প্রার্থিতা সমন্বয় করার লক্ষ্যে গত শুক্রবার রাতে স্থায়ী কমিটির সদস্যরা গুলশানের কার্যালয়ে বৈঠক করেন।
এ ছাড়া জাতীয় ঐক্যফ্রন্টভুক্ত দল গণফোরাম, জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (জেএসডি), নাগরিক ঐক্য আলাদা তালিকা তৈরি করছে।
জামায়াতের পর জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর) ১৬ জনের এবং অলি আহমদের নেতৃত্বাধীন লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি ১২ জনের সংক্ষিপ্ত তালিকা দিয়েছে।
দুই জোটের শরিক দলগুলো নিজেদের সম্ভাব্য প্রার্থীদের তালিকা বিএনপির হাতে দিতে শুরু করেছে।
ইতিমধ্যে ২০-দলীয় জোটের শরিক দলগুলোর কাছ থেকে বিএনপি প্রার্থী তালিকা চেয়েছে।
