তাঁর গানের পর বিচারকেরা জানিয়ে দেন, এই পরিবেশনার পর কোনো মন্তব্য করতে পারবেন না তাঁরা।
‘সারেগামাপা’র আরেক প্রতিযোগী অবন্তি সিঁথি জানালেন, আজ রোববার শোনা যাবে তাঁর গান।
ভারতীয় চ্যানেল জি বাংলার সংগীতবিষয়ক রিয়েলিটি শো ‘সারেগামাপা’র মাধ্যমে নোবেল এখন পরিচিত মুখ।
গান শুনে কেঁদে ফেলেন বিচারকদের একজন মোনালী ঠাকুর।
তিনি গেয়েছেন শচীন দেববর্মনের গাওয়া ‘ঘাটে লাগাইয়া ডিঙা’ গানটি।
আর মোনালী ঠাকুরের মা অসুস্থ থাকায় তিনি বেশি আবেগতাড়িত হয়ে যান।
গতকাল শনিবারও গান গেয়ে মাত করেছেন বিচারকসহ দর্শকদের।
গতকাল বিকেলে এই পর্বটি প্রচারের আগে কথা হয় নোবেলের সঙ্গে।
