এদিকে গত দুই দিনে প্রায় ৫ হাজার ক্রেতা-দর্শনার্থী মেলায় এসেছেন বলে গতকাল রাতে প্রথম আলোকে জানান রিহ্যাবের ফেয়ার স্ট্যান্ডিং কমিটির চেয়ারম্যান শাকিল কামাল চৌধুরী।
এসব তথ্য জানিয়ে কমপ্রিহেনসিভের উপব্যবস্থাপক আরিফুল হক গতকাল দুপুরে প্রথম আলোকে বলেন, ‘এখন পর্যন্ত ১০ থেকে ১৫ জন ক্রেতা আমাদের ফ্ল্যাট কেনার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।’
রাজধানীর শেরেবাংলা নগরে আবাসন ব্যবসায়ীদের সংগঠন রিহ্যাব আয়োজিত আবাসন মেলায় গতকাল বৃহস্পতিবার দুপুরে বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তাদের সঙ্গে কথা বলে এমন তথ্যই জানা গেল।
রাজধানীর মোহাম্মদপুর, ইকবাল রোড, ধানমন্ডি, গুলশান, বারিধারা, উত্তরা, বাড্ডা ও মিরপুরে ৩৫টি প্রকল্পে ১ হাজার ২০০-এর বেশি ফ্ল্যাট আছে অ্যাসুরেন্স ডেভেলপমেন্টসের।
জানতে চাইলে রাকিনের জ্যেষ্ঠ ব্যবস্থাপক মিজানুর রহমান বলেন, ‘অধিকাংশ ক্রেতাই প্রতি বর্গফুট ৪ থেকে ৫ হাজার টাকার মধ্যে ফ্ল্যাট চান।
এ ছাড়া ধানমন্ডি, লালমাটিয়া, বনানী, ইকবাল রোড, উত্তরা, বসুন্ধরা, মিরপুরে ১ হাজার ২০০ থেকে ৩ হাজার বর্গফুট আয়তনের ফ্ল্যাট আছে তাদের।
কাঁঠালবাগান, মালিবাগ, পশ্চিম ধানমন্ডি, ইন্দিরা রোড, রাজাবাজার, হাতিরপুলে ১ হাজার ২০০ থেকে ১ হাজার ৫০০ বর্গফুটের ফ্ল্যাট রয়েছে তাদের।
উভয় প্রকল্পেই চওড়া সড়ক, স্কুল, মসজিদ, সুইমিং পুল, একাধিক খেলার মাঠ, বাণিজ্যিক ভবন, ক্লাব ভবনসহ বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা আছে।
কাল (আজ) শুক্রবার ও পরশু (কাল) শনিবার প্রচুর ক্রেতা-দর্শনার্থীর সমাগম ঘটবে বলে আশা প্রকাশ করেন তিনি।
৯০০ থেকে ১ হাজার ৬৫০ বর্গফুট আয়তনের এসব ফ্ল্যাটের প্রতি বর্গফুটের মূল্য ৪ হাজার থেকে ৫ হাজার টাকা।
এসব তথ্য জানিয়ে প্রতিষ্ঠানটির কর্মকর্তা জুবায়ের হোসেন বলেন, ‘প্রকল্পটির ৪০ শতাংশ ফ্ল্যাট আমরা মেলায় বিক্রি করব।
জানতে চাইলে অ্যাসুরেন্সের কর্মকর্তা আবু ওবায়দা জুবায়ের বলেন, ‘মেলায় বেশ কয়েকজন ক্রেতা আমাদের ফ্ল্যাট কেনার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের পাশে আড়াই হাজার বিঘা জমির ওপর তারা গড়ে তুলছে পূর্বাচল প্রবাসী পল্লি।
অন্যদিকে দেড় শ বিঘা জমির ওপর কাঁচপুরের প্রকল্পে সাড়ে ৫ হাজার ফ্ল্যাট নির্মাণ করবে প্রতিষ্ঠানটি।
উত্তরায় ১৩৫ বিঘা জমির ওপর ‘রূপায়ণ সিটি উত্তরা’ গড়ে তুলছে রূপায়ণ হাউজিং এস্টেট।
মেলায় দু-একটি বাদে সব প্রতিষ্ঠানই ক্রেতাদের এই চাহিদা অনুযায়ী ফ্ল্যাট দিতে পারছে।
আবাসন প্রতিষ্ঠান রাকিন মিরপুর ও কাঁচপুরে দুই কনডোমেনিয়াম প্রকল্পের ফ্ল্যাট বিক্রির জন্য নিয়ে এসেছে।
তাঁদের কথা মাথায় রেখেই আমরা কাঁচপুরের ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের পাশে প্রকল্পটি হাতে নিয়েছি।
মিরপুরের বিজয় রাকিন সিটিতে ১ হাজার ৯৫০টি ফ্ল্যাটের মধ্যে ৫০-৬০টি অবিক্রীত আছে।
তাতে ফ্ল্যাটের মূল্য দাঁড়াবে ১ কোটি ৫ লাখ থেকে ১ কোটি ৪০ লাখ টাকা।
মেলায় এক কোটি টাকার মধ্যে বেশ কিছু ফ্ল্যাট নিয়ে এসেছে কমপ্রিহেনসিভ হোল্ডিংস।
