ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সভাপতি মোস্তাফিজুর রহমান তালুকদারের সভাপতিত্বে ও সাধারণ সম্পাদক মিজানুর রহমান ভদ্রের পরিচালনায় বিশেষ অতিথির বক্তব্য রাখেন উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও উপজেলা পরিষদ চেয়ারম্যান আবু সাহেদ সরকার, উপজেলা আওয়ামী লীগের সাবেক সহসভাপতি আমির আজম রেজা, ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের সাবেক সভাপতি ও বর্তমান ইউপি চেয়ারম্যান আব্দুল গনি পাটওয়ারী বাবুল, জেলা যুবলীগের সদস্য জসিম উদ্দিন, উপজেলা যুবলীগের আহ্বায়ক বিল্লাল হোসেন পাটওয়ারী, ইউনিয়ন যুবলীগের সভাপতি ফিরোজ আহম্মেদ জমাদ্দার, সাধারণ সম্পাদক মহন প্রমুখ।
0.23625726230598265
চাঁদপুর ৪ (ফরিদগঞ্জ) আসনে আওয়ামী লীগ মনোনীত এমপি প্রার্থী, জাতীয় প্রেস ক্লাব সভাপতি মুহম্মদ শফিকুর রহমান বলেছেন, একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনেক কঠিন ও চ্যালেঞ্জের।
0.1329954152204206
আজ শনিবার বিকেলে ফরিদগঞ্জের ৫নং গুপ্টি পূর্ব ইউনিয়নের গল্লাক নোয়াবআলী উচ্চ বিদ্যালয়ে ইউনিয়ন আওয়ামী লীগের কর্মীসভায় প্রধান অতিথির বক্তব্যে এসব কথা বলেন তিনি।
0.10225481798747837
এ সময় উপজেলার বিভিন্ন ইউনিয়ন, ওয়ার্ড আওয়ামী লীগ, যুবলীগ ও ছাত্রলীগের নেতৃবৃন্দ উপস্থিত ছিলেন।
0.07736971781790417
