আওয়ামী লীগের উপজেলা পর্যায়ের নেতাদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, একাদশ সংসদ নির্বাচনের ফলাফল দেখে আওয়ামী লীগের নেতারা মনে করছেন, উপজেলায় দলের মনোনয়ন পেলেই চেয়ারম্যান পদে জয় অনেকটা নিশ্চিত।
সংশ্লিষ্টরা বলছেন, বিএনপি নির্বাচনে না গেলে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় বিজয়ী হওয়ার হার বেড়ে যেতে পারে বা নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রতিপক্ষ হয়ে উঠবেন আওয়ামী লীগ ও মহাজোটের শরিক দলের নেতারা।
সুশাসনের জন্য নাগরিকের (সুজন) সম্পাদক বদিউল আলম মজুমদার প্রথম আলোকে বলেন, বিএনপি নির্বাচনে অংশ না নিলে হয়তো আওয়ামী লীগ দলীয় মনোনয়নের বাইরে নির্বাচন উন্মুক্ত করে দেবে।
সুনামগঞ্জ জেলা বিএনপির সভাপতি ও সাবেক সাংসদ কলিম উদ্দিন আহমেদ প্রথম আলোকে বলেন, ৩০ ডিসেম্বরের নির্বাচনের পর এই সরকারের অধীনে কোনো সুষ্ঠু নির্বাচন হবে, এটা কেউ বিশ্বাস করে না।
এদিকে বর্তমান সরকার ও নির্বাচন কমিশনের (ইসি) অধীনে আর কোনো নির্বাচনে অংশ না নেওয়ার ব্যাপারে বিএনপির স্থায়ী কমিটি সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
এমনটা হলে ২০১৬ সালের ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচনের মতো এবারের উপজেলা নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মধ্যে ভ্রাতৃঘাতী সংঘাত বাড়তে পারে, এমন আশঙ্কা করছেন দলটির নেতারা।
জামালপুর জেলা আওয়ামী লীগের সদস্য আজিজুর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিশাল বিজয়ের কারণে দলীয় নেতা-কর্মীরা উজ্জীবিত।
সে নির্বাচন ঘিরে চার মাসে ১১৬ জন নিহত হয়েছিলেন, যার মধ্যে ৭১ জন আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মী ও সমর্থক।
নির্বাচন প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ করার জন্য অনেক জায়গায় স্বতন্ত্র প্রার্থিতার বিষয়টি উন্মুক্তও করে দেওয়া হতে পারে বলে দলীয় সূত্রে জানা গেছে।
তিনি বলেন, গায়েবি মামলায় অসংখ্য নেতা-কর্মী এখনো কারাগারে, অজ্ঞাত আসামি রেখে নেতা-কর্মীদের হয়রানি করা হচ্ছে।
পাবনা, সুনামগঞ্জ, বগুড়া, জামালপুর, ফরিদপুর, ময়মনসিংহ, টাঙ্গাইল, কুষ্টিয়া, শেরপুরসহ দেশের প্রায় সব জায়গায় মাঠে সরব আওয়ামী লীগের নেতারা।
এরই মধ্যে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের গণমাধ্যমকে বলেছেন, আওয়ামী লীগ জোটগতভাবে উপজেলা নির্বাচন করবে না।
বিএনপি সে নির্বাচনে অংশ নিলেও বেশির ভাগ সংঘাত হয়েছিল আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মীদের নিজেদের মধ্যে।
আগামী মার্চের প্রথম সপ্তাহ থেকে পাঁচ ধাপে উপজেলা নির্বাচন করার প্রাথমিক সিদ্ধান্ত নিয়েছে নির্বাচন কমিশন।
সে ক্ষেত্রে দলীয় মনোনয়ন না পেলে একটি বড় অংশ স্বতন্ত্র বা বিদ্রোহী প্রার্থী হিসেবে মাঠে থাকতে চাইবে।
তবে কুষ্টিয়া জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক সোহরাব উদ্দীন প্রথম আলোকে বলেন, মামলায় নেতা-কর্মীরা দিশেহারা।
জাতীয় সংসদ নির্বাচনের রেশ কাটতে না–কাটতে শুরু হচ্ছে উপজেলা পরিষদ নির্বাচনের তোড়জোড়।
শেষ পর্যন্ত বিএনপির এ সিদ্ধান্ত বহাল থাকলে একপেশে হয়ে যাবে পঞ্চম উপজেলা পরিষদ নির্বাচন।
বিএনপি নির্বাচনে না থাকলে আওয়ামী লীগের নেতাদের মধ্যে নির্বাচনে অংশ নেওয়ার আগ্রহ আরও বেড়ে যাবে।
দলীয় প্রতীকে ২০১৬ সালে ছয় ধাপে ৪ হাজার ১০৪টি ইউনিয়ন পরিষদের নির্বাচন হয়েছিল।
