তিনি ওই চিঠিতে লেখেন, যদি কারিনা কাপুর ভোপাল থেকে লড়াই করেন, তবে বিজেপির কাছ থেকে ওই আসন ছিনিয়ে নেওয়া সম্ভব।
সেখানে বলা হয়, ভোপালের একজন কংগ্রেস রাজনীতিবিদ যোগেন্দর সিং চৌহান দলের প্রধান রাহুল গান্ধীকে একটি চিঠি দেন।
সেখানে তিনি জানান যে ভোপাল থেকে তাঁদের দলের হয়ে লোকসভা নির্বাচনের জন্য সবচেয়ে ভালো প্রার্থী কারিনা কাপুর খান।
রাজ মেহতা পরিচালিত ও করণ জোহর প্রযোজিত সিনেমাটিতে তাঁর সঙ্গে আরও আছেন অক্ষয় কুমার ও দিলজিৎ দোসানজ।
এর আগে তাঁর সঙ্গে লোকসভা নির্বাচন জড়িয়ে যে প্রতিবেদন করা হয়েছে, তা উড়িয়ে দিয়েছেন এই অভিনেত্রী।
এর আগে খবর বেরিয়েছিল, এক কংগ্রেস নেতা লোকসভা থেকে নির্বাচন করার জন্য তাঁকে অনুরোধ জানিয়েছিলেন।
এই সিনেমায় দেখা যাবে রণবীর সিং, ভিকি কুশল, ভূমি পেড়নেকর ও অনিল কাপুরকেও।
তবে কারিনার পক্ষ থেকে এই খবর একদমই গুজব বলে উড়িয়ে দেওয়া হয়েছে।
