গতকাল বৃহস্পতিবার বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ তাঁকে জার্নালিজম অ্যান্ড মিডিয়া কমিউনিকেশন বিভাগে ফ্যাকাল্টি মেম্বার হিসেবে নিয়োগ দিয়েছে।
জয় ১৯৯৭ সালে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে তেজগাঁও কলেজ থেকে বিকম (পাস) পাস করেছেন।
জয় আরও জানান, শিগগিরই উপস্থাপনা ও সঞ্চালনার ওপর আরেকটি কোর্স এখানে শুরু করবেন তিনি।
জয় বললেন, ‘আমার সাম্প্রতিক যে জনপ্রিয়তা, এই ব্যাপারটা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের নজরে পড়েছে।
এই সময়ে তিনি যে অভিজ্ঞতা অর্জন করেছেন, তা নতুন প্রজন্মের ছেলেমেয়েদের কাছে পৌঁছে দেবেন।
আগামী ১ ফেব্রুয়ারি থেকে তিনি নিয়মিত সপ্তাহে দুই দিন ক্লাস নেবেন।
এখানে তিনি ছাত্রছাত্রীদের অভিনয়, চিত্রনাট্য লেখা ও পরিচালনার নিয়ে পড়াবেন।
শাহরিয়ার নাজিম জয় এবার গ্রিন ইউনিভার্সিটিতে শিক্ষকতা করবেন।
