তবে লাঙ্গল মার্কার প্রার্থীর গাড়িবহরে ককটেল হামলার অভিযোগে ১৭ ডিসেম্বর শিবগঞ্জ থানায় জেলা বিএনপির সাংগঠনিক সম্পাদক মীর শাহে আলমসহ ৪৬ জনের বিরুদ্ধে বিস্ফোরক আইনে মামলা করা হয়।
উল্টো ১৭ ডিসেম্বর ককটেল হামলার অভিযোগে ধুনটের উপজেলা চেয়ারম্যান ও বিএনপির নেতা তৌহিদুল আলমসহ ৭১ জনের বিরুদ্ধে বিস্ফোরক আইনে মামলা হয়েছে।
তিনি প্রচারণা চালাচ্ছেন, তবে তাঁর পক্ষে কাজ করার ঘোষণা দিলেও এখন পর্যন্ত মাঠে সরব হননি আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মীরা।
এদিকে বিএনপির প্রতিষ্ঠাতা জিয়াউর রহমানের জন্মভিটা বগুড়া-৭ (গাবতলী-শাজাহানপুর) আসনে ধানের শীষের প্রার্থী নেই।
তবে আওয়ামী লীগের প্রার্থী আবদুল মান্নানের দাবি, বহিরাগত সন্ত্রাসী ভাড়া করে এনে নৌকার সমর্থকদের ওপর হামলা করে শান্ত মাঠ অশান্ত করছে বিএনপি।
আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মীরা তাঁর পক্ষে নামার আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দিলেও এখনো মাঠে দেখা যাচ্ছে না।
পরে আদালতের আদেশে প্রার্থিতা আটকে গেলে তাঁর ভাবি মাছুদা মোমিন হাইকোর্টে রিট করে ধানের শীষ প্রতীক পেয়েছেন।
দুই উপজেলায় গণসংযোগ, পথসভা, কর্মিসভা, উঠান বৈঠক এবং প্রচারপত্র বিলি ও মাইকিং করে ভোট চাইছেন।
প্রতীক বরাদ্দের পর থেকে তিনি দলীয় নেতা-কর্মীদের নিয়ে জমজমাট নির্বাচনী প্রচারণা চালাচ্ছেন।
এখানে খালেদা জিয়ার মনোনয়নপত্র বাতিল হলে গাবতলী উপজেলা চেয়ারম্যান মোরশেদ মিলটনকে দলীয় মনোনয়ন দেওয়া হয়।
গত বৃহস্পতিবার সোনাতলায় নির্বাচনী প্রচারণার সময় নৌকার সমর্থকদের বাধার মুখে পড়েন বিএনপির সমর্থকেরা।
এই আসনে আদমদীঘি উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান আবদুল মুহিত তালুকদারকে চূড়ান্ত মনোনয়ন দেয় বিএনপি।
আগের দিন রাতে নৌকার সমর্থকেরা যুবদলের নেতার বাড়িতে হামলা চালিয়ে অগ্নিসংযোগ, ভাঙচুর ও লুটপাট করে।
আইনি মারপ্যাঁচ আর মামলা-হামলার ফাঁদে পড়েছেন বিএনপির প্রার্থী ও নেতা-কর্মীরা।
বিএনপির প্রার্থিতা নিয়ে জটিলতার সুযোগে তাঁর প্রচারণায়ও গা-ছাড়া ভাব লক্ষণীয়।
তাঁর গাড়িবহরে হামলা চালিয়ে ৩টি গাড়ি এবং প্রায় ১২টি মোটরসাইকেল ভাঙচুর করা হয়।
উল্টো চিত্র ধানের শীষের প্রার্থী বিএনপির সাবেক সাংসদ কাজী রফিকুল ইসলামের ক্ষেত্রে।
পুলিশের সূত্রমতে, এই এলাকায় বিএনপির নেতা-কর্মীদের বিরুদ্ধে চারটি মামলা রয়েছে।
অন্যদিকে আওয়ামী-সমর্থিত মহাজোটের প্রার্থী জাতীয় পার্টির বর্তমান সাংসদ নুরুল ইসলাম তালুকদার।
এই আসনে স্বতন্ত্র প্রার্থী আশরাফুল হোসেন ওরফে হিরো আলমের মনোনয়নপত্র বাতিল করেন রিটার্নিং কর্মকর্তা।
এখানে ধানের শীষ নিয়ে লড়ছেন বিএনপির সাবেক সাংসদ জি এম সিরাজ।
জিয়া পরিবারের আসন হিসেবে পরিচিত এই এলাকায় খালেদা জিয়া এবারও প্রার্থী হয়েছিলেন।
তিনি গত ১৪ ও ১৫ ডিসেম্বর প্রায় ২৫টি পথসভায় বক্তব্য দিয়েছেন।
তবে তাঁর সঙ্গে নেই আওয়ামী লীগ ও জাতীয় পার্টির নেতা-কর্মীরা।
তিনি গাবতলী উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি এ এইচ আজম খানের স্ত্রী।
আইনি জটিলতায় প্রচারণার মধ্যখানে এসে বিএনপি প্রার্থীর প্রার্থিতা স্থগিত হয়ে গেছে।
এই আসনে আওয়ামী লীগের বর্তমান সাংসদ আবদুল মান্নান এবারও নৌকার প্রার্থী।
তিনি বিনা বাধায় ভোটারদের কাছে গিয়ে ভোট চাইছেন, গণসংযোগ করছেন।
প্রতীক বরাদ্দের পর মান্নার পক্ষে প্রচারে নামেন বিএনপির নেতা-কর্মীরা।
মান্না সংবাদ সম্মেলন করে অভিযোগ করেন, মাঠ ফাঁকা করতেই পরিকল্পিতভাবে এই মামলা করা হয়েছে।
মহাজোটের প্রার্থী জাসদের বর্তমান সাংসদ এ কে এম রেজাউল করিম তানসেন।
পরে ধানের শীষের প্রার্থী হন বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর।
ভোটের মাঠে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটের সরব উপস্থিতি লক্ষণীয়।
তবে বেশির ভাগ আসনে ধানের শীষের তেমন প্রচারণা নেই।
এ ছাড়া দলীয় কোন্দল থেকেই ধানের শীষের প্রচারণায় বাধা আসছে।
