বিশ্লেষণে দেখা যায়, আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ১৫ দল, বিএনপির নেতৃত্বে ৭ দল এবং ওয়ার্কার্স পার্টি-জাসদের নেতৃত্বে পাঁচটি বাম দল ১৯৯০ সালের ২১ নভেম্বর যৌথভাবে যে রূপরেখা ঘোষণা করেছিল, তার আলোকে এরশাদের পতন হলেও আর কোনো লক্ষ্যই এখন পর্যন্ত সেই অর্থে পূরণ হয়নি।
নব্বইয়ের গণ-অভ্যুত্থানে নেতৃত্বদানকারী তিন জোটের রূপরেখা ও ৯ দফা আচরণবিধির লক্ষ্য ছিল স্বৈরাচার উৎখাত করা, সুষ্ঠু নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতার বদল, মুক্তিযুদ্ধের চেতনা প্রতিষ্ঠা করা, সাম্প্রদায়িক শক্তিকে প্রশ্রয় না দেওয়া, স্বৈরাচারকে কারও সঙ্গে না নেওয়া, সংকট সৃষ্টি হলে আলোচনার মাধ্যমে সমাধান ইত্যাদি।
রায় ঘোষণার তারিখ দেওয়ার পর আবার অধিকতর তদন্তের কী যুক্তি থাকতে পারে, জানতে চাইলে সরকারপক্ষের কৌঁসুলি আসাদুজ্জামান খান প্রথম আলোকে বলেন, ‘হত্যার আগে মঞ্জুরকে তাঁর স্ত্রী ও মেয়ের সামনে থেকে টেনেহিঁচড়ে নেওয়া হয়েছিল।
নব্বইয়ের ছাত্রনেতা ও ছাত্র ইউনিয়নের সাবেক সভাপতি রুহিন হোসেন প্রিন্স প্রথম আলোকে বলেন, পতিত স্বৈরাচারকে নিয়ে গণতন্ত্র রক্ষার ন্যক্কারজনক চেষ্টা, আর বড় দুটি দল ঘিরে সাম্প্রদায়িক শক্তির অবস্থান ও আস্ফালন স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলনের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করার শামিল।
জাতীয় পার্টির নেতারা নাম প্রকাশ না করার শর্তে বলেন, আওয়ামী লীগ ও বিএনপি—যখন যে দল ক্ষমতায় থাকে, তারা মামলাটিকে এরশাদের বিরুদ্ধে ‘গুটি’ হিসেবে ব্যবহার করে।
সেখানে রাষ্ট্রায়ত্ত কারখানা, বিভিন্ন প্রকল্প, পণ্য আমদানি, জাহাজ, বিমান, রাডার কেনাসহ ১৭টি খাতের নাম উল্লেখ করে বলা হয়, এরশাদ ও তাঁর দোসরেরা এসব ক্রয়বাবদ ৪১ হাজার কোটি টাকা আত্মসাৎ করেছেন।
চেষ্টা করেও বিএনপি এই স্বৈরাচারকে জোটে নিতে ব্যর্থ হওয়ার অন্যতম কারণ ছিল, দলটির শাসনামলে (১৯৯১-১৯৯৫) প্রায় পাঁচ বছর কারাগারে থাকার কথা ভুলতে পারেননি এরশাদ।
সরকারের একজন মন্ত্রী নাম প্রকাশ না করার শর্তে প্রথম আলোকে বলেন, অর্থবিত্ত ছাড়াও তাঁর সবচেয়ে বড় পাওয়া ৯ বছর এত সব খুন, দুর্নীতি ও নৈতিক স্খলনজনিত অপরাধ করেও জেলখানার বাইরে থাকা।
চার বছরেও সেই তদন্ত শেষ না হওয়ার কারণ জানতে চাইলে এরশাদের আইনজীবী শেখ সিরাজুল ইসলাম প্রথম আলোকে জানান, এর জবাব রাষ্ট্রপক্ষ ও তদন্ত কর্মকর্তা দিতে পারবেন।
তাঁর সম্পাদিত বাংলাদেশের ছাত্র আন্দোলনের ইতিহাস (১৯৭২ থেকে ২০০০) গ্রন্থে তাঁদের নাম-পরিচয় (পৃষ্ঠা ৬৭১—৬৭৪) পাওয়া যায়।
অনুষ্ঠানে জাপা মহাসচিব এ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার বলেন, ‘হে আল্লাহ, আমাদের সবার কাছ থেকে আয়ু নিয়ে নেতার বয়স বাড়িয়ে দাও।’
এরশাদের এই বক্তব্যের দুদিন আগে ১৮ নভেম্বর মঞ্জুর হত্যা মামলায় এরশাদসহ পাঁচ আসামির বিরুদ্ধে অধিকতর তদন্ত প্রতিবেদন দাখিলের তারিখ পিছিয়ে আগামী ১৭ জানুয়ারি ধার্য করেন আদালত।
এরশাদের বিরুদ্ধে মামলার এই দীর্ঘসূত্রতা রাজনৈতিক কি না—জানতে চাইলে এই আইনজীবী বলেন, ‘আমার মনে হয় এটি রাজনৈতিক বিষয় নয়।’
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের সরকার ও রাজনীতি বিভাগের অধ্যাপক আবদুল লতিফ মাসুম মনে করেন, দেড় দশক একসঙ্গে থাকলেও আওয়ামী লীগ এরশাদকে বিশ্বাস করে না, এরশাদও আওয়ামী লীগকে বিশ্বাস করে না।
১৯৮৬ সালে এরশাদকে বিশ্বদরবারে পরিচিত করা হয় বিশ্বের ‘রিচেস্ট প্রেসিডেন্ট অব দ্য পুওরেস্ট কান্ট্রি’ (সবচেয়ে গরিব দেশের সবচেয়ে ধনী প্রেসিডেন্ট)।
পরিস্থিতি ব্যাখ্যা করে অধ্যাপক আবদুল লতিফ মাসুম প্রথম আলোকে বলেন, অন্যের আলোয় আলোকিত হওয়ায় জাপার রাজনীতি ক্রমশ দুর্বল হচ্ছে এবং পরিচয় সংকটের কারণে দলটির সমর্থন কমছে।
সুশাসনের জন্য নাগরিকের (সুজন) সম্পাদক বদিউল আলম মজুমদার প্রথম আলোকে বলেন, নীতি-আদর্শের চেয়ে ক্ষমতায় থাকাটাই বড় কথা।
তাঁর মতে, এখনই যদি এরশাদের মাথার ওপর থেকে মামলার খড়্গ নেমে যায়, তাহলে তাঁকে ধরে রাখতে পারবে না আওয়ামী লীগ।
গত ১৭ ফেব্রুয়ারি সংসদে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার উদ্দেশে রওশন এরশাদ প্রশ্ন করেন, ‘আমরা সরকারি দল, না বিরোধী দল—কোনটা আমরা?’
এরশাদের এমন সব চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের কারণেই শিল্পী কামরুল হাসান তাঁর মৃত্যুর আগে এরশাদকে ‘বিশ্ব বেহায়া’ হিসেবে চিত্রিত করেছিলেন।
মামলার নথি পর্যালোচনা করে দেখা যায়, ১৯৯৫ সালে দায়ের হওয়া মঞ্জুর হত্যা মামলা দেড় যুগের মাথায় ২০১৩ সালের মাঝামাঝি গতি পায়।
দুজনের সাক্ষী নিতে চার বছর কেটে যাওয়ার বিষয়ে তিনি বলেন, সিআইডির কর্মকর্তা বিদেশে গিয়ে তাঁদের সাক্ষ্য নিয়ে এসেছেন।
১৯৯৬ থেকে ২০০১ পর্যন্ত আওয়ামী লীগের শাসনামলে বিএনপিও এরশাদকে কাছে টেনেছে, কিন্তু শেষ পর্যন্ত যদিও ধরে রাখতে পারেনি।
মিলনের মা সেলিনা আখতার প্রথম আলোকে বলেন, ‘যে স্বৈরাচার আমার ছেলেকে হত্যা করল, শাসনব্যবস্থায় সে আবার পুনর্বাসিত হয়েছে।
ছাত্র-গণ-অভ্যুত্থানের মুখে ১৯৯০ সালের ৬ ডিসেম্বর ক্ষমতা থেকে উৎখাত হলেও এরশাদ ক্ষমতার সঙ্গেই আছেন।
সর্বশেষ ২০ নভেম্বর জাতীয় নির্বাচনে দলের মনোনয়নপ্রত্যাশীদের সাক্ষাৎকার গ্রহণ অনুষ্ঠানে জাপা চেয়ারম্যান বলেন, ‘এখনো আমার নামে মামলা আছে।
ওই বছরের ১১ নভেম্বর এরশাদ বলেছিলেন, ‘সব দলের অংশগ্রহণ ছাড়া নির্বাচনে গেলে মানুষ তাঁকে থুতু দেবে।
এক সপ্তাহের মাথায় ১৮ নভেম্বর এরশাদ সুর পাল্টে বলেন, ‘নির্বাচনে না গেলে মানুষ থুতু দেবে।’
মন্ত্রিসভায় জাপার তিন মন্ত্রী-প্রতিমন্ত্রী, এরশাদ প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ দূত, আর তাঁর স্ত্রী রওশন এরশাদ সংসদের বিরোধীদলীয় নেত্রী।
এরশাদের আইনজীবী শেখ সিরাজুল ইসলাম মনে করেন, ১৯৯১ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত এরশাদের বিরুদ্ধে মামলাগুলো ছিল রাজনৈতিক উদ্দেশ্যমূলক।
১৯৯৬ সালে ঐকমত্যের সরকারে এবং ২০০৯ থেকে ২০১৮ পর্যন্ত আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন সরকারের সঙ্গেই ছিলেন তিনি।
১৯৯০ সালের ডিসেম্বরে গণতান্ত্রিক অধিকার প্রচার কেন্দ্রের প্রকাশিত পুস্তিকায় ৫০ পৃষ্ঠায় এরশাদের অর্থনৈতিক কীর্তিকলাপের আংশিক চিত্র তুলে ধরা হয়।
তিনি প্রথম আলোকে বলেন, ভবিষ্যতের চিন্তায় এখন কিছু আসন দিয়ে এরশাদকে হাতে রাখতে চায় আওয়ামী লীগ।
মামলায় ২৫ জন বিচারক বদল হওয়ার তথ্য সম্পর্কে এই কৌঁসুলি বলেন, সঠিক সংখ্যাটি গুনে বলতে হবে।
তবে মঞ্জুর হত্যা মামলা ২৩ বছর আটকে থাকার কারণ রাজনৈতিক কি না, এ প্রশ্নের জবাব তিনি দিতে চাননি।
২ জুন চট্টগ্রামে মেজর জেনারেল মঞ্জুরকে পুলিশি হেফাজত থেকে চট্টগ্রাম সেনানিবাসে নিয়ে গুলি করে হত্যা করা হয়।
ঘটনার ১৪ বছর পর ১৯৯৫ সালে মঞ্জুরের ভাই আইনজীবী আবুল মনসুর আহমেদ চট্টগ্রামের পাঁচলাইশ থানায় মামলা করেন।
২০০৮ সাল থেকে এখন পর্যন্ত আওয়ামী লীগ চাপে রেখে ও সুবিধা দিয়ে এরশাদকে হাতের মুঠোয় বন্দী করে রেখেছে।
এরশাদ বলেন, ‘১৯৯৬ সালে বিএনপির পক্ষ থেকে দেওয়া প্রধানমন্ত্রী হওয়ার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে আমি আওয়ামী লীগকে সমর্থন করি।
এই মামলার গতিপ্রকৃতি আর তাঁর রাজনৈতিক ‘নড়াচড়া’র সঙ্গে একটা যোগসূত্র খুঁজে পাচ্ছেন রাজনীতিসংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা।
কিন্তু নির্বাচনের পর বিশেষ দূত পদে নিয়োগ পেয়ে প্রধানমন্ত্রীকে আনুষ্ঠানিকভাবে ধন্যবাদ জানান সাবেক এই রাষ্ট্রপতি।
এর মধ্যে নিহত ৫৭ জনের নামের তালিকা সংগ্রহ করেছেন বাংলাদেশের ছাত্র আন্দোলন বিষয়ে গবেষক ড.
২০১২ সালে এরশাদের মৃত্যু নিয়ে এক দফা আলোচনা হয় ঢাকায় জাতীয় পার্টি আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে।
গত ২৮ বছর ধরে ক্ষমতায় যাওয়ার জন্য বিশেষ করে রাষ্ট্রপতি হওয়ার জন্য সব চেষ্টাই করে চলছেন তিনি।
রাষ্ট্রবিজ্ঞানী অধ্যাপক দিলারা চৌধুরী মনে করেন, ২০১৪ সালের মতো এরশাদ আওয়ামী লীগের কাছে অতটা গুরুত্বপূর্ণ নয়।
ক্ষমতার রাজনীতির কারণে এই কদরটুকু থাকলেও তাঁর পায়ের নিচ থেকে রাজনীতির মাটি ক্রমশ সরে যাচ্ছে।
আদালত সূত্র জানায়, ২০১৪ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি এই মামলার রায়ের দিন ধার্য ছিল।
তাঁর মতে, এরশাদ–কাণ্ডে দেশের বড় রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগের দেউলিয়াত্ব প্রমাণিত হয়।
