ইতিমধ্যেই মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করেছেন সুজাতা, সারাহ বেগম কবরী, ফাল্গুনী হামিদ, অঞ্জনা, দিলারা, মৌসুমী, অরুণা বিশ্বাস, রোকেয়া প্রাচী, শমী কায়সার, শাহনূর, অপু বিশ্বাস, তারিন জাহান ও জ্যোতিকা জ্যোতি।
১৫ জানুয়ারি মনোনয়ন ফরম বিক্রি শুরু হওয়ার পর থেকে প্রতিদিনই রাজধানীর ধানমন্ডিতে দলের সভাপতির রাজনৈতিক কার্যালয়ে ভিড় করছেন মনোনয়নপ্রত্যাশী নারীরা।
জানতে চাইলে সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা সুলতানা কামাল প্রথম আলোকে বলেন, ক্ষমতাকেন্দ্রিক রাজনৈতিক সংস্কৃতির কারণেই সবাই ক্ষমতার কাছাকাছি থাকতে চান।
আওয়ামী লীগের দপ্তর থেকে জানানো হয়েছে, বিক্রি হওয়া ১ হাজার ৫১০টি ফরমের মধ্যে গতকাল পর্যন্ত জমা পড়েছে ১ হাজার ৪১৫টি।
আওয়ামী লীগ সূত্র জানায়, দলটির সংরক্ষিত নারী সংসদ সদস্য হতে ষাটের দশকে রুপালি পর্দা কাঁপানো নায়িকাদের সঙ্গে প্রতিযোগিতায় আছেন হালের কয়েকজনও।
তাঁর মতোই ফেনী-৩ আসনে আরেক মনোনয়নপ্রত্যাশী ছিলেন গত শতকের আশি ও নব্বইয়ের দশকের জনপ্রিয় অভিনয়শিল্পী শমী কায়সার।
তবে যাঁরা দীর্ঘদিন ধরে রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত এবং দেশ পরিচালনায় কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারবেন, তাঁদের সংসদে যাওয়া উচিত বলে মনে করেন তিনি।
একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনে গতকাল শুক্রবার পর্যন্ত আওয়ামী লীগের মনোনয়ন ফরম বিক্রি হয়েছে ১ হাজার ৫১০টি।
একাদশ জাতীয় নির্বাচনের আগে ৩০০ আসনে সরাসরি নির্বাচনের জন্য আওয়ামী লীগের মনোনয়ন ফরম কিনেছিলেন ৪ হাজার ২৩ জন।
মনোনয়ন ফরম বিক্রি শুরুর পর থেকে আওয়ামী লীগের ধানমন্ডির কার্যালয়ে টেলিভিশন-সিনেমা জগতের তারকারা ভিড় জমাচ্ছেন।
আওয়ামী লীগের নেতারা বলছেন, বিনোদন জগতের জনপ্রিয়তাকে পুঁজি করে তারকাদের মধ্য থেকে কয়েকজন জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রার্থী হতে চেয়েছিলেন।
ময়মনসিংহ-৩ আসন থেকে দলীয় মনোনয়ন না পেলেও এবার নারী সাংসদ হতে ছুটছেন জ্যোতিকা জ্যোতি।
সারাহ বেগম কবরী অভিনয় থেকে সরাসরি রাজনীতিতে নাম লেখান ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে।
‘চলচ্চিত্রের মিষ্টি মেয়ে’খ্যাত অভিনেত্রী ও রাজনীতিবিদ কবরী এবার ঢাকা-১৭ থেকে মনোনয়ন চেয়ে পাননি।
ঢাকা-১০ আসন থেকে আওয়ামী লীগের হয়ে মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করেছিলেন অভিনয়শিল্পী তারিন।
৩০০ আসনে সরাসরি ভোট হলেও সংরক্ষিত আসন বণ্টন হয় ভোটে জয়ী দলগুলোর আসনসংখ্যার অনুপাতে।
এখন নারী সাংসদ হতে ফরম নিয়েছেন বাংলাদেশ মহিলা আওয়ামী লীগের এই সাংস্কৃতিক সম্পাদক।
এবার দলের মনোনয়নপ্রত্যাশীদের মধ্যে রয়েছেন চলচ্চিত্র ও টিভি পর্দার ১৫ জন নায়িকা।
