কে নির্বাচনে এলো কি না এলো সেটা আওয়ামী লীগের দেখার বিষয় নয় বলে মন্তব্য করেছেন খাদ্যমন্ত্রী অ্যাডভোকেট কামরুল ইসলাম।
ঢাকা মহানগর দক্ষিণ আওয়ামী লীগের সভাপতি আবুল হাসনাতের সভাপতিত্বে বর্ধিত সভায় আরও বক্তব্য রাখেন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খাঁন কামাল, সাধারণ সম্পাদক শাহে আলম মুরাদসহ মহানগরের নেতারা।
খালেদা ছাড়া বিএনপি নির্বাচনে অংশ নেবে কি নেবে না সেটা ওই দলের সিদ্ধান্তের বিষয়।
যুদ্ধাপরাধীদের পক্ষে কথা বলে, আগামী নির্বাচনে এরা যাতে ক্ষমতায় আসতে না পারে সে ব্যাপারে সতর্ক থাকতে হবে।
আমাদের দেশের একটি রাজনৈতিক দল যারা দুই বার ক্ষমতায় ছিল তারা এই গণহত্যাকে স্বীকার করতে চায় না।
খাদ্যমন্ত্রী বলেন, বিএনপি নেত্রী মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লাখ শহীদের সংখ্যাও স্বীকার করতে চান না।
