নিবন্ধন না থাকায় একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২০–দলীয় জোটের প্রধান দল বিএনপির ধানের শীষ প্রতীক নিয়ে ভোটের লড়াইয়ে নেমেছেন জামায়াতে ইসলামীর প্রার্থীরা।
এরপর বিএনপির জোটসঙ্গী থাকায় ২০০১ ও ২০০৮ সালের সংসদ নির্বাচনে ঢাকা জেলায় কোনো প্রার্থী ছিল না জামায়াতে ইসলামীর।
সব মিলিয়ে চারটি জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জামায়াতে ইসলামীর ২৩ প্রার্থী পেয়েছিলেন ১ লাখ ২৩ হাজার ৮৭ ভোট।
দৃশ্যমান প্রচার-প্রচারণা না থাকলেও জামায়াতে ইসলামী বিরুদ্ধে হামলার অভিযোগ করেছেন কাফরুল-মিরপুর থানার আওয়ামী লীগ নেতা–কর্মীরা।
কাফরুল, মিরপুর ও শেরেবাংলা নগর থানা এলাকার কিছু অংশ নিয়ে গড়া এই আসনে জামায়াতের শীর্ষ নেতার প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কামাল আহমেদ মজুমদার।
ফ্রি অ্যান্ড ফেয়ার নির্বাচন হলে অ্যান্টি–আওয়ামী লীগের ভোট ধানের শীষে চলে আসবে।
দেশের অন্য সব রাজনৈতিক দলের সঙ্গে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে এখানেও ভোটের লড়াইয়ে নামে জামায়াতে ইসলামী।
প্রথম আলোকে তিনি বলেন, ধানের শীষ প্রতীক পাওয়ায় জামায়াতে ইসলামীর ভোট পাওয়ায় আগের হিসাব চলবে না।
১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জামায়াতে ইসলামী এককভাবে ৩০০ আসনে প্রার্থী দিয়েছিল।
সেবার ঢাকা-৬ আসনে জামায়াতে ইসলামী তখনকার ভারপ্রাপ্ত আমির আব্বাস আলী খান ১০ হাজার ১০৪ ভোট পেয়েছিলেন।
ঢাকার ১৩টি আসনের মধ্যে ঢাকা-১১ আসন (বৃহত্তর মিরপুর) থেকে সবচেয়ে বেশি ৮ হাজার ৯৪৬ ভোট পেয়েছিল।
তবু সংসদ নির্বাচনে ঢাকা জেলার কোনো না কোনো আসন থেকে জামায়াতে ইসলামী তাদের প্রার্থীকে দাঁড় করিয়ে দেয়।
সেবার ঢাকা-৬ আসনে (মতিঝিল) ১২ হাজার ৭১৫ ভোট পান দলটির প্রার্থী।
ঢাকা-১৫ আসনের এলাকাবাসীর মতে, দৃশ্যমান প্রচার না থাকলেও রাজধানী মতো গুরুত্বপূর্ণ স্থানে প্রার্থী দিয়ে জামায়াত ইসলামী তাদের অস্তিত্বের বার্তা দিচ্ছে।
এলাকায় যেসব বাসিন্দার সঙ্গে কথা হলো, তাঁরা কেউ ধানের শীষের কোনো পোস্টার দেখেছেন কি না, সে বিষয়ে কোনো তথ্য দিতে পারেননি।
দেশ স্বাধীন হওয়ার পর দলটি নিষিদ্ধ থাকায় ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশ নিতে পারেনি।
ধানের শীষ প্রতীক পাওয়ায় জামায়াতে ইসলামীর প্রার্থীরা এবার ভোট বেশি পাবেন বলে মনে করছেন বাংলাদেশের রাজনৈতিক দলবিষয়ক গবেষক মহিউদ্দিন আহমেদ।
তবে নির্বাচনে কমিশনে নিবন্ধন না থাকা জামায়াতে ইসলামী এবার ধানের শীষ প্রতীক নিয়ে নির্বাচন করছে।
বিএনপির প্রতিষ্ঠাতা সাবেক রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের শাসনামলে ১৯৭৯ সালে জামায়াতে ইসলামী জোট করে মুসলিম লীগের সঙ্গে।
১৯৯১ সালের নির্বাচনে ঢাকা জেলার ১৩টি আসনের মধ্যে ৯টি আসনে জামায়াত প্রার্থী দিয়েছিল।
মিরপুর মডেল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) দাদন ফকির জানান, গ্রেপ্তার ১০ জনের মধ্যে বেশির ভাগই জামায়াতের স্থানীয় পর্যায়ের নেতা–কর্মী।
এর মধ্যে ঢাকা-১৫ আসনে ধানের শীষ প্রতীক নিয়ে প্রার্থী হয়েছেন বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর সেক্রেটারি জেনারেল শফিকুর রহমান।
ছবি: ফেসবুক থেকে সংগৃহীতঢাকা-১৫ আসনে ধানের শীষ প্রতীক নিয়ে প্রার্থী হয়েছেন বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর সেক্রেটারি জেনারেল শফিকুর রহমান।
ওই নির্বাচনে ঢাকা জেলার মধ্যে চারটি আসনে জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ নামে তাদের প্রার্থী ছিল।
ঢাকা-১৫ আসনে ধানের শীষ প্রতীক নিয়ে প্রার্থী হয়েছেন বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর সেক্রেটারি জেনারেল শফিকুর রহমান।
এর মধ্যে ঢাকা-৩ আসনে ৭ হাজার ২৭৭ ভোট পেয়েছিল জামায়াত।
বিএনপির প্রার্থী হিসেবে নির্বাচন করলেও লিফলেটে খালেদা জিয়ার ছবি নেই।
তবে শীর্ষ নেতাকে প্রার্থী করে দীর্ঘ ২২ বছর পর সংসদ নির্বাচনের ঢাকা জেলার ভোটযুদ্ধে ফিরে এসেছে জামায়াতে ইসলামী।
২২ বছর পর ঢাকার নির্বাচনে ফিরে আসা জামায়াত ইসলামী এবার অন্য হিসাব–নিকাশ করছে বলে মনে করেন রাজনৈতিক বিশ্লেষকেরা।
এবারের নির্বাচনে জামায়াতের অংশগ্রহণের মধ্য দিয়ে দলটিকে আবার জাগিয়ে তোলা হলো বলে মনে করেন একাত্তরের ঘাতক দালাল নির্মূল কমিটির সভাপতি শাহরিয়ার কবির।
জাতীয় সংসদ নির্বাচনের সময় জামায়াতে ইসলামী জোটবদ্ধ বা একক—দুভাবেই ভোটের লড়াইয়ে নামে।
১৯৮৬ সালের নির্বাচনে ঢাকা থেকে একটি আসনে প্রার্থী দেয় জামায়াতে ইসলামী।
সবশেষ ২০১৪ সালের দশম জাতীয় নির্বাচন বিএনপির মতো তারাও বয়কট করে।
নিবন্ধন না থাকায় লিফলেট বা এসএমএসে জামায়াতে ইসলামী উল্লেখ ছিল না।
সারা দেশের ৩০০ সংসদীয় আসনের মধ্যে ২৫ আসনে দলটির প্রার্থী রয়েছে।
দিনের বেলা ময়দানে দেখাই যায় না তাদের নেতা-কর্মীদের।
গতকাল থেকে আমাদের একজন নির্বাচন সমন্বয়ককে খুঁজে পাচ্ছি না।
১৮ ডিসেম্বর রাতে মণিপুরের মোল্লাপাড়া এলাকায় আওয়ামী লীগে প্রচারকেন্দ্রে হামলার ঘটনা ঘটে।
