ইউসুফ আবদুল্লাহ হারুনের অনুসারী উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক পার্থ সারথী দত্ত বলেন, ঐক্যবদ্ধ আওয়ামী লীগকে কেউ হারাতে পারবে না।
আওয়ামী লীগের প্রার্থী দুবারের সাংসদ মহানগর আওয়ামী লীগের সভাপতি আ ক ম বাহাউদ্দিন।
তিনি বলেন, ‘বাবাসহ বিএনপির সাবেক সাংসদ, ২০০৮ সালের দলের প্রার্থীকে জেলে আটকে রেখে আওয়ামী লীগ নির্বাচনী মাঠ সাজিয়েছে।
আর আওয়ামী লীগের প্রার্থী বললেন, বিএনপির আগুন–সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে মানুষ রায় দেবে।
এ আসনে বিএনপির প্রার্থী কুমিল্লা দক্ষিণ জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক মোহাম্মদ আমিন উর রশিদ।
আওয়ামী লীগের প্রার্থী পরিকল্পনামন্ত্রী আ হ ম মুস্তফা কামাল ও বিএনপির মনিরুল হক চৌধুরী।
আওয়ামী লীগের প্রার্থী মোহাম্মদ সুবিদ আলী ভূঁইয়া ও বিএনপির খন্দকার মোশাররফ হোসেন।
আওয়ামী লীগের সাবেক আইনমন্ত্রী ও বর্তমান সাংসদ আবদুল মতিন খসরু এবং বিএনপির মো.
তবে আওয়ামী লীগের প্রার্থীরা বলছেন, বিএনপির সাংগঠনিক ভিত্তি নড়বড়ে, দলীয় অন্তঃকোন্দল প্রকট, প্রার্থীরা জনবিচ্ছিন্ন।
মুজিবুল হক বলেন, চারদলীয় জোট সরকারের আমলে আওয়ামী লীগের বহু নেতা–কর্মীকে হত্যা করেছে জামায়াত।
আওয়ামী লীগের প্রার্থী তাজুল ইসলাম, বিএনপির এম আনোয়ার উল আজিম।
তবে বিএনপির প্রার্থী না থাকায় এখানে ওই দলের কর্মীদের মধ্যে তেমন উৎসাহ নেই।
এ বিষয়ে জানতে চাইলে জেলা পুলিশ সুপার সৈয়দ নুরুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, ‘মামলাযোগ্য অপরাধ ছাড়া কারও বিরুদ্ধে মামলা নিচ্ছি না।
জাতীয় ঐক্যফ্রন্টের হয়ে ধানের শীষ নিয়ে লড়ছেন জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলের (জাসদ–রব) আবদুল মালেক রতন।
আওয়ামী লীগের প্রার্থী নাছিমুল আলম চৌধুরী ও বিএনপির জাকারিয়া তাহের।
বিএনপির অভিযোগ, অস্ত্র ও মাদক দিয়ে মামলা দেওয়া হচ্ছে দলের নেতা–কর্মীদের বিরুদ্ধে।
বিএনপির প্রার্থী খন্দকার মোশাররফ হোসেন বলেন, ‘হোমনায় চার দিন আগে ১৪৪ ধারা জারি করে আমার দুটি সভা ভণ্ডুল করে দেওয়া হয়।’
প্রতীক বরাদ্দের পর থেকেই কুমিল্লার ১১টি আসনে প্রচারণায় সরব আওয়ামী লীগের প্রার্থীরা।
মোট আট প্রার্থীর মধ্যে আলোচনায় দুজন—আওয়ামী লীগের আলী আশরাফ ও এলডিপির রেদোয়ান আহমেদ।
পুরো নির্বাচনী এলাকায় আওয়ামী লীগ ছাড়া অন্য প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী, তাঁদের অনুসারী ও ভোটাররা নির্বাচনী পরিবেশ নিয়ে শঙ্কিত।
বিএনপির প্রার্থী বলেন, ‘জনগণ শান্তিতে ভোট দিতে পারলে ধানের শীষ জিতবে।
জেলার একমাত্র নারী প্রার্থী সেলিমা আহমাদ, তিনি আওয়ামী লীগের।
১৪ ডিসেম্বর প্রচারের প্রথম দিনেই মুরাদনগর থানার সামনে বিএনপির প্রার্থীর গাড়িতে হামলা হয়।
আওয়ামী লীগ প্রচারণা চালাতে দিচ্ছে না।’
প্রায় সব আসনেই বিরোধী দলের প্রার্থীদের পক্ষ থেকে অভিন্ন অভিযোগ হলো পুলিশ মামলা দিয়ে, গ্রেপ্তার করে হয়রানি করছে।
আওয়ামী লীগের প্রার্থী রাজী মোহাম্মদ ফখরুল।
আওয়ামী লীগের প্রার্থী ইউসুফ আবদুল্লাহ হারুন।
প্রতীক বরাদ্দের পর বিএনপির নেতা–কর্মীদের ওপর দুদিন হামলা হয়েছে।
প্রতিপক্ষকে ঘায়েল করতে হামলা–ভাঙচুরের পর এখন পুলিশ দিয়ে মামলা ও হয়রানির অভিযোগ উঠেছে ক্ষমতাসীন দলের বিরুদ্ধে।
আওয়ামী লীগের প্রার্থী রেলপথমন্ত্রী মুজিবুল হক।
মতিন খসরু বলেন, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, রাস্তাঘাট, সেতুসহ সব ক্ষেত্রে আওয়ামী লীগ উন্নতি করেছে।
জাতীয় পার্টির প্রার্থী বর্তমান সাংসদ আমির হোসেনও প্রচারণায় আছেন।
তবে পুলিশ গত তিন দিনে আটটি মামলায় যে ২০০ জনকে আসামি করেছে, তাঁরা নির্বাচন পরিচালনার সঙ্গে জড়িত।
এরপর রেদোয়ানের ২০ নেতা–কর্মী গত রোববার জেলে গেছেন।
বিএনপির প্রার্থী গতকাল বললেন, ‘যুদ্ধ করে টিকে থাকতে হচ্ছে।
বিএনপির প্রার্থী গত ২৪ অক্টোবর থেকে কারাগারে।
সুবিদ আলী বলেন, উন্নয়নের কারণে ভোটাররা আওয়ামী লীগকে বেছে নেবেন।
আমাকে, আমার পরিবারের সদস্যদের ও নেতা–কর্মীদের নামে মামলা দিয়ে হয়রানি করেছেন।
পরিকল্পনামন্ত্রী মুস্তফা কামাল বলেন, ‘ক্ষমতায় থাকাকালে মনিরুল হক সদর দক্ষিণ এলাকার মানুষের বিরুদ্ধে শত শত মামলা দিয়েছেন।
এখানে জাতীয় পার্টির বর্তমান সাংসদ নুরুল ইসলামও মাঠে আছেন।
আওয়ামী লীগ সরব হলেও এখনো প্রচারণায় নামেননি মালেক রতন।
২০১৫ সালের ২ ফেব্রুয়ারি রাতে চৌদ্দগ্রামের জগমোহনপুর এলাকায় আগুনে পুড়িয়ে আটজন হত্যা মামলার গ্রেপ্তারি পরোয়ানাভুক্ত আসামি তিনি।
আর জামায়াতের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য সৈয়দ আবদুল্লাহ মোহাম্মদ তাহের ধানের শীষ নিয়ে লড়ছেন।
আওয়ামী লীগ বলছে, বিএনপি জনবিছিন্ন।
এখানে বিএনপির প্রার্থী খন্দকার মোশাররফ হোসেন।
আমার নেতা–কর্মীদের পুলিশ দিয়ে হয়রানি, গ্রেপ্তার করা হচ্ছে।
রেদোয়ান বলেন, পুলিশ দিয়ে তাঁর নেতা–কর্মীদের হয়রানি করা হচ্ছে।
বিএনপির প্রার্থী জনবিছিন্ন হওয়ার নানা অভিযোগ করছেন।
১১টি সংসদীয় আসনে মোট প্রার্থী ৮৫ জন।
সেলিমা গতকাল শুক্রবার নিজ বাড়ি হোমনা উপজেলার পাথালিয়াকান্দি গ্রাম থেকে প্রচার শুরু করেন।
এ আসনে আরও দুজন প্রার্থী আছেন।
