আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মীরা তাঁর পক্ষে নামার আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দিলেও এখনো মাঠে দেখা যাচ্ছে না।
তিনি প্রচারণা চালাচ্ছেন, তবে তাঁর পক্ষে কাজ করার ঘোষণা দিলেও এখন পর্যন্ত মাঠে সরব হননি আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মীরা।
তবে আওয়ামী লীগের প্রার্থী আবদুল মান্নানের দাবি, বহিরাগত সন্ত্রাসী ভাড়া করে এনে নৌকার সমর্থকদের ওপর হামলা করে শান্ত মাঠ অশান্ত করছে বিএনপি।
এদিকে বিএনপির প্রতিষ্ঠাতা জিয়াউর রহমানের জন্মভিটা বগুড়া-৭ (গাবতলী-শাজাহানপুর) আসনে ধানের শীষের প্রার্থী নেই।
এই আসনে আওয়ামী লীগের বর্তমান সাংসদ আবদুল মান্নান এবারও নৌকার প্রার্থী।
উল্টো ১৭ ডিসেম্বর ককটেল হামলার অভিযোগে ধুনটের উপজেলা চেয়ারম্যান ও বিএনপির নেতা তৌহিদুল আলমসহ ৭১ জনের বিরুদ্ধে বিস্ফোরক আইনে মামলা হয়েছে।
তবে লাঙ্গল মার্কার প্রার্থীর গাড়িবহরে ককটেল হামলার অভিযোগে ১৭ ডিসেম্বর শিবগঞ্জ থানায় জেলা বিএনপির সাংগঠনিক সম্পাদক মীর শাহে আলমসহ ৪৬ জনের বিরুদ্ধে বিস্ফোরক আইনে মামলা করা হয়।
তবে তাঁর সঙ্গে নেই আওয়ামী লীগ ও জাতীয় পার্টির নেতা-কর্মীরা।
অন্যদিকে আওয়ামী-সমর্থিত মহাজোটের প্রার্থী জাতীয় পার্টির বর্তমান সাংসদ নুরুল ইসলাম তালুকদার।
আইনি মারপ্যাঁচ আর মামলা-হামলার ফাঁদে পড়েছেন বিএনপির প্রার্থী ও নেতা-কর্মীরা।
আওয়ামী লীগের প্রার্থী বর্তমান সাংসদ হাবিবর রহমান।
তিনি গাবতলী উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি এ এইচ আজম খানের স্ত্রী।
উল্টো চিত্র ধানের শীষের প্রার্থী বিএনপির সাবেক সাংসদ কাজী রফিকুল ইসলামের ক্ষেত্রে।
ভোটের মাঠে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটের সরব উপস্থিতি লক্ষণীয়।
আর ধানের শীষের প্রার্থী জাতীয় ঐক্যফ্রন্টের নেতা মাহমুদুর রহমান মান্না।
বিএনপির প্রার্থী রফিকুল ইসলামের অভিযোগ, তিনি নামতেই পারছেন না।
পরে ধানের শীষের প্রার্থী হন বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর।
বিএনপির দুর্গখ্যাত বগুড়ায় নির্বাচনী প্রচারে সুবিধা করতে পারছে না দলটি।
এই আসনে আদমদীঘি উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান আবদুল মুহিত তালুকদারকে চূড়ান্ত মনোনয়ন দেয় বিএনপি।
এখানে ধানের শীষ নিয়ে লড়ছেন বিএনপির সাবেক সাংসদ জি এম সিরাজ।
গত বৃহস্পতিবার সোনাতলায় নির্বাচনী প্রচারণার সময় নৌকার সমর্থকদের বাধার মুখে পড়েন বিএনপির সমর্থকেরা।
পুলিশের সূত্রমতে, এই এলাকায় বিএনপির নেতা-কর্মীদের বিরুদ্ধে চারটি মামলা রয়েছে।
প্রতীক বরাদ্দের পর মান্নার পক্ষে প্রচারে নামেন বিএনপির নেতা-কর্মীরা।
প্রতীক বরাদ্দের পর থেকে তিনি দলীয় নেতা-কর্মীদের নিয়ে জমজমাট নির্বাচনী প্রচারণা চালাচ্ছেন।
এখানে খালেদা জিয়ার মনোনয়নপত্র বাতিল হলে গাবতলী উপজেলা চেয়ারম্যান মোরশেদ মিলটনকে দলীয় মনোনয়ন দেওয়া হয়।
মহাজোটের প্রার্থী জাতীয় পার্টির বর্তমান সাংসদ নূরুল ইসলাম ওমর।
এই আসনে স্বতন্ত্র প্রার্থী আশরাফুল হোসেন ওরফে হিরো আলমের মনোনয়নপত্র বাতিল করেন রিটার্নিং কর্মকর্তা।
এখানে মহাজোটের প্রার্থী জাতীয় পার্টির বর্তমান সাংসদ শরিফুল ইসলাম জিন্নাহ।
জিয়া পরিবারের আসন হিসেবে পরিচিত এই এলাকায় খালেদা জিয়া এবারও প্রার্থী হয়েছিলেন।
এখন গ্রেপ্তারের ভয়ে ধানের শীষের কর্মীরা মাঠে নামছেন না।
মহাজোটের প্রার্থী জাসদের বর্তমান সাংসদ এ কে এম রেজাউল করিম তানসেন।
তবে বেশির ভাগ আসনে ধানের শীষের তেমন প্রচারণা নেই।
দুই উপজেলায় গণসংযোগ, পথসভা, কর্মিসভা, উঠান বৈঠক এবং প্রচারপত্র বিলি ও মাইকিং করে ভোট চাইছেন।
এখন এই আসনে ধানের শীষের প্রার্থী নেই।
এলাকায় তেমন দেখা যাচ্ছে না ধানের শীষের পোস্টার।
