তাঁরা হলেন ঢাকা-১০ আসনে আবদুর মান্নান, ঢাকা-৭ আসনে মীর নেওয়াজ আলী, সিলেট-৩ আসনে আবদুস সালাম, শফি আহমেদ চৌধুরী, সিলেট-১ আসনে ইনাম আহমদ চৌধুরী, সিলেট-২ আসনে তাহসিনা রুশদীর ও আবরার ইলিয়াস (বিএনপির নিখোঁজ নেতা ইলিয়াস আলীর স্ত্রী ও ছেলে), সিলেট-৫ আসনে শরীফ আহমেদ লস্কর, মামুনুর রশীদ, সিলেট-৬ আসনে ফয়সাল আহমেদ চৌধুরী, রংপুর-৩ আসনে রিটা রহমান, রংপুর-২ আসনে মোহাম্মদ আলী সরকার, রংপুর-১ আসনে ওয়াহেদুজ্জামান, খুলনা-৩ আসনে রকিবুল ইসলাম, খুলনা-৪ আসনে শরীফ শাহ কামাল।
সর্বশেষ গত ১৪ নভেম্বর নয়াপল্টনে বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ের সামনে দলের মনোনয়ন ফরম বিক্রির সময় সংঘাতের ঘটনায় দায়ের করা তিনটি মামলাতেও তাঁকে আসামি করা হয়েছে।
বিএনপির অন্তত পাঁচজন নেতা এক শর ওপর মামলা মাথায় নিয়ে এবারের সংসদ নির্বাচনে প্রার্থী হয়েছেন।
ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, খুলনা, রংপুর ও সিলেট বিভাগীয় শহর এবং আশপাশের আসনে বিএনপির ৬০ জন প্রার্থীর হলফনামা বিশ্লেষণ করে এ তথ্য পাওয়া গেছে।
চট্টগ্রাম নগর বিএনপির সভাপতি শাহাদাত হোসেন চট্টগ্রাম-৯ আসনে প্রার্থী হয়েছেন।
খুলনা-৫ আসনে ধানের শীষ প্রতীকে নির্বাচন করছেন জামায়াত নেতা মিয়া গোলাম পরওয়ার।
৪১টি মামলার আসামি হয়ে নির্বাচনে আছেন ঢাকা-৬ আসনের প্রার্থী কাজী আবুল বাশার।
সর্বোচ্চ ২৬৭টি মামলা নিয়ে ঢাকা-১২ আসনে প্রার্থী হয়েছেন যুবদলের কেন্দ্রীয় সভাপতি সাইফুল আলম ওরফে নীরব।
ঢাকা-৯ আসনে প্রার্থী হয়েছেন ছাত্রদলের সাবেক সাধারণ সম্পাদক হাবিবুর রশীদ।
মামলা নেই ছয় বিভাগীয় শহরে বিএনপির এমন প্রার্থী আছেন ১৫ জন।
আবার মামলায় দণ্ডিত হওয়ায় নির্বাচনে অযোগ্য হয়েছেন দলটির প্রধান খালেদা জিয়াসহ অর্ধশতাধিক নেতা।
ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা (ডিবি) পুলিশের সূত্রের দাবি, সাইফুল আলম বিশাল একটা নাশকতাকারী দলের প্রধান পৃষ্ঠপোষক ও আশ্রয়দাতা।
বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য মির্জা আব্বাসের বিরুদ্ধে এখনো ৪২টি মামলা আছে।
ঢাকা-৪-এর প্রার্থী সাবেক সাংসদ সালাহ উদ্দিন আহমেদের বিরুদ্ধে ৮০টি মামলা আছে।
তবে বিএনপি বলছে, যুবদলের সভাপতি হিসেবে ঢাকায় নাশকতা হলেই পুলিশ সাইফুলের বিরুদ্ধে মামলা দিয়েছে।
একই আসনে প্রার্থী হওয়া সালাহ উদ্দিনের ছেলে তানভীর আহমেদের বিরুদ্ধে রয়েছে ৭৫টি মামলা।
বিশেষ করে ২০১৩ ও ২০১৪ সালে বিএনপির ডাকা অবরোধের সময় ঢাকায় প্রচুর মামলার আসামি হয়েছেন তিনি।
রাজশাহী-১ আসনের প্রার্থী আমিনুল হকের বিরুদ্ধে ১৯টি মামলা আছে, সব কটিই বিচারাধীন।
সাইফুল আলমের পরে আছেন ঢাকা-৫ আসনে প্রার্থী নবী উল্লাহ।
চট্টগ্রাম-১১ আসনে আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরীর বিরুদ্ধে ১৪টি মামলা রয়েছে।
আওয়ামী লীগ সরকার আমাকে একটু বেশিই ভালোবাসে, তো তাই এতগুলো দিয়েছে!
যুবদলের কেন্দ্রীয় সাংগঠনিক সম্পাদক মামুন হাসান ঢাকা-১৫ আসনের প্রার্থী।
ঢাকা-১৮ থেকে প্রার্থী হয়েছেন মহানগর যুবদলের (উত্তর) সভাপতি এস এম জাহাঙ্গীর।
দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) দায়ের করা মামলার আসামি হয়েছেন বেশ কয়েকজন জ্যেষ্ঠ নেতা।
দলটির নেতারা বলছেন, মামলার ভয় আর বোঝা নিয়েই তাঁরা নির্বাচনে নেমেছেন।
এর মধ্যে ১০টি বিচারাধীন, ৪ টির কার্যক্রম স্থগিত ও ১টি মামলায় তিনি খালাস পেয়েছেন বলে হলফনামায় উল্লেখ করেছেন।
ঢাকা-১২ (তেজগাঁও)-এর প্রার্থী আনোয়ারুজ্জামানের বিরুদ্ধে মামলা রয়েছে ৭২টি।
ঢাকার পল্টন, মতিঝিল, বিশ্ববিদ্যালয়, শাহবাগ এলাকায় কোনো ঘটনা ঘটামাত্রই পুলিশ বাদী হয়ে যে মামলাগুলো হয়েছে, সেগুলোর ‘কমন আসামি’ সাইফুল।
রাজশাহী-৫ আসনে নাদিম মোস্তফা ১৮টি মামলার আসামি।
সাইফুল আলম প্রথম আলোকে বলেন, ‘এসবই রাজনৈতিক মামলা।
বিএনপির দাবি, এসব মামলা রাজনৈতিকভাবে হয়রানির উদ্দেশ্যে করা।
প্রার্থী হয়েছেন টাঙ্গাইল-২ আসনে।
কিন্তু এখন প্রার্থীদের গ্রেপ্তার করা হলে ভোট করা কঠিন হয়ে পড়বে।
