ঢাকার ১৫টি আসনে ঋণখেলাপি হওয়ায় বিএনপির যেসব প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল হয়েছে, তাঁদের মধ্যে ঢাকা-৯ আসনে আফরোজা আব্বাস, ঢাকা–১৪ সৈয়দ আবু বকর সিদ্দিক, ঢাকা–১৬ কে মোয়াজ্জেম হোসেন এবং ঢাকা–১৭ আসনে শওকত আজিজ অন্যতম।
মনোনয়নপত্র বাতিল হওয়ার কারণ বিশ্লেষণ করে দেখা যায়, খেলাপি ঋণ ও আদালতে সাজার বাইরে প্রার্থীর সই না থাকা, দলীয় প্রত্যয়নপত্র ছাড়া দলের নাম ব্যবহার করা, হলফনামায় তথ্য গোপন করা, সরকারি সেবার বিলখেলাপি হওয়াসহ বিভিন্ন কারণে অনেকের মনোনয়ন বাতিল হয়েছে।
ঢাকা–১, বগুড়া–৭, মানিকগঞ্জ–২, রংপুর–৫, জামালপুর–৪ ও শরীয়তপুর–১ আসন এখন বিএনপির প্রার্থীশূন্য।
তবে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন না পেয়ে স্বতন্ত্র প্রার্থী (বিদ্রোহী) হিসেবে যাঁরা মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছেন, তাঁদের অনেকের মনোনয়নপত্র বাতিল হয়েছে।
যেসব স্বতন্ত্র প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল হয়েছে তাঁদের বড় অংশ আওয়ামী লীগের বিদ্রোহী এবং নিবন্ধন বাতিল হওয়া জামায়াতে ইসলামীর নেতা।
এর বাইরে জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (জাসদ), গণফোরাম, বিকল্পধারা, কৃষক শ্রমিক জনতা লীগ, জাকের পার্টি, খেলাফত মজলিসসহ বেশ কয়েকটি ছোট দলের অনেক প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল হয়েছে।
সই না মেলা এবং ১ শতাংশ সই না থাকায় বেশির ভাগ স্বতন্ত্র প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল হয়েছে।
প্রথম আলোর প্রতিনিধিদের পাঠানো তথ্য বিশ্লেষণ করে দেখা যায়, দলওয়ারি হিসেবে বেশি বাদ পড়েছেন বিএনপির প্রার্থীরা।
আওয়ামী লীগের মিত্র জাতীয় পার্টির মহাসচিবসহ দলটির কয়েকজনের মনোনয়নপত্রও বাতিল হয়েছে।
তবে স্থানীয় সরকারের পদগুলো লাভজনক কিনা বা সংসদ নির্বাচন করতে হলে আগে পদত্যাগ করতে হবে কি না, তা নিয়ে বিতর্ক আছে।
২৬৮টি আসনে আওয়ামী লীগের ২৮১ জন মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছিলেন।
ফেনী-১, বগুড়া-৬ ও ৭ আসনে কারাবন্দী খালেদা জিয়ার পক্ষে মনোনয়নপত্র জমা দেওয়া হয়েছিল।
এদিকে আওয়ামী লীগের কোনো প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল হওয়ার খবর পাওয়া যায়নি।
গতকাল ইসি সংবাদ বিজ্ঞপ্তি দিয়ে জানিয়েছে, সংক্ষুব্ধ ব্যক্তিরা আজ সোমবার থেকে আগামী বুধবার (৩ থেকে ৫ ডিসেম্বর) পর্যন্ত ইসিতে আপিল করার সুযোগ পাবেন।
এবার সারা দেশে ৩৯টি রাজনৈতিক দল ও স্বতন্ত্র প্রার্থীদের মোট ৩ হাজার ৬৫টি মনোনয়নপত্র জমা পড়েছিল।
দলটির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়াসহ বেশ কয়েকজন সাবেক মন্ত্রী ও জ্যেষ্ঠ অনেক নেতা বাছাইয়ে বাদ পড়েছেন।
যদিও বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর ইসি ও রিটার্নিং কর্মকর্তাকে চিঠি দিয়ে বলেছেন, তাঁর সই ঠিক আছে।
ছোটখাটো কারণে মনোনয়নপত্র বাতিল না করার জন্য রিটার্নিং কর্মকর্তাদের নির্দেশনা দিয়েছিল নির্বাচন কমিশন।
নির্বাচন–সংক্রান্ত আইন গণপ্রতিনিধিত্ব আদেশ (আরপিও) অনুযায়ী, ঋণখেলাপী ও সরকারি সেবা সংস্থার বিলখেলাপিরা নির্বাচনে অযোগ্য।
ইসি সূত্র জানায়, সবচেয়ে বেশি মনোনয়নপত্র বাতিল হয়েছে কুড়িগ্রাম–৪ আসনে।
গতকালের বাছাইয়ে ৬টি আসনে বিএনপির সব প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল হয়েছে।
আইন অনুযায়ী স্বতন্ত্র নির্বাচন করতে হলে সংশ্লিষ্ট আসনের মোট ভোটারের ১ শতাংশের সই জমা দিতে হয়।
প্রায় সব আসনে বিএনপি কৌশলগত কারণে একাধিক প্রার্থীকে প্রাথমিক মনোনয়ন দিয়েছে।
সুশাসনের জন্য নাগরিকের (সুজন) সম্পাদক বদিউল আলম মজুমদার প্রথম আলোকে বলেন, অযোগ্যরা বাছাইয়ে বাদ পড়বেন, এটাই স্বাভাবিক।
২০০৮ সালের নির্বাচনে বাছাইয়ে ২২ দশমিক ৬৪ শতাংশ প্রার্থীর মনোনয়নপত্র বাতিল হয়েছিল।
অর্থাৎ ২৯৫টি আসনে বিএনপির ৬৯৬ জন মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছিলেন।
