 এমন সময় এক বঙ্গ ললনা এগিয়ে এসে কিন্নর কণ্ঠে বলে উঠল, ‘আহা! খুব ব্যথা পেয়েছেন নিশ্চয়ই? দেখি, দেখি, নখটা তো উল্টে গেছে মনে হচ্ছে
 প্রথম প্রেমের বিরহে উদাসীন হয়ে হাঁটতে হাঁটতে ইটের সঙ্গে ধাক্কা খেয়ে প্রায় উল্টে পড়েছিলাম
—হ্যালো, বাবু ঘুম থেকে উঠছ?

 কিন্নরীর কথা শুনে মুখ কালো করে দেহে ফিরে এলো
অনন্ত জলিলের সিনেমার মতো ব্যথায় প্রাণটা টা টা বাই বাই বলে চলে যাচ্ছিল
 আসুন সামনের ফার্মেসিটায় যাই
 দুই মিনিট পর আমি কিন্তু আবার ফোন দেব
—এত বেলা পর্যন্ত ঘুমানো ঠিক না
আজ আমার দ্বিতীয় ব্রেকআপ
—বাবু উঠছ?

 প্রেমটা শুরুই হয়েছিল টেক কেয়ার দিয়ে
 যেন স্টপওয়াচ হাতে নিয়ে বসে ছিল
ঠিক দুই মিনিট পর আবার ভিডিও কল
—ব্রাশ হাতে নিছ?

—পেস্ট কতটুকু নিবা জানো?

 আজকেরটা অতি টেক কেয়ারে
 মটরদানা তো পেলামই না, উল্টা ডিব্বাডাব্বা এলোমেলো করে আম্মার দৌড়ানি খেয়ে এলাম
—এত সকালে মটরদানা কই পাব?

 সেই থেকে শুরু হলো কেয়ারিং
আমি ব্রাশ-পেস্ট ফেলে রান্নাঘরে গেলাম মটরদানা খুঁজতে
—সেটা ক্যামনে মাপব?

—রান্নাঘরে গিয়ে খোঁজ করো
—পরোটা তেল ছাড়া, না তেলসহ?

—একটা মটরদানা হাতে নিয়ে দেখে নাও
 এরপর নাশতার টেবিলে আবার ভিডিও কল
—বাবু, নাশতা করতেছ?

আমি আম্মার কাছ থেকে কাকুতিমিনতি করে একটা তেল ছাড়া পরোটা নিলাম
—তাইলে উঠে পড়ো
—নাই তাতে কী? নিচে বাজার
—কী খাচ্ছ?

 যাও, চেঞ্জ করে আনো
—আচ্ছা, আর দুই মিনিট
—সকালের নাশতায় সালাদ থাকবে না—এটা কী করে হয়!

 তারপর আবার তেলসহ পরোটা
—তেল ছাড়া পরোটা নিছ?

 ক্লাস মিস হবে
—এইমাত্র বললা নিতে ভুলে গেছ? এখন বলতেছ নাই
 যাওয়ার সময় সবজিওয়ালার কাছ থেকে দুটি শসা আর কয়েক পিস লেটুস কিনে খেতে খেতে চলে যাবে
—সঙ্গে সালাদ কই? শসা, লেবু, লেটুসপাতা?

—আচ্ছা, তাহলে এক কাজ করবে
সেদিন রাস্তায় আমাকে শসা আর লেটুসপাতা খেতে দেখে পরিচিতরা কেমন কেমন করে তাকাচ্ছিল
 কাটার ঝামেলা আছে, সো লেবু বাদ থাক
—এগুলা বাসায় নাই
 এক দৌড়ে গিয়ে নিয়ে এসো
—তোমার এমনিতেই ওজন বেশি
—দেরি হয়ে যাবে, জান
 ভিডিও কলের সিস্টেম না থাকলে হয়তো কোনোভাবে ফাঁকি দেওয়া যেত
 এমনকি এই কথা আম্মার কান পর্যন্ত গেল
 খাওয়ার সময় ভিডিও কল দেবে কিন্তু
 অবশেষে আজকে ব্রেকআপের ঘোষণা দিলাম
 মরি আর বাঁচি, যা থাকে কপালে
এভাবে পদে পদে টেক কেয়ারের যন্ত্রণায় আমি হাঁপিয়ে উঠলাম
 বহুত ভগিজগি করে আম্মাকে বোঝাতে হয়েছে
—তোমাকে কয়েকটা কথা বলা দরকার
 কিন্তু তার আগে বলো তোমার মুখটা শুকনা লাগতেছে কেন?

—হ্যাঁ বাবু, বলো
—ওমা, কেন?

—আসলে আমি তোমার যোগ্য না
 তুমি আমার চেয়ে অনেক ভলো ডিজার্ব করো, ব্লা ব্লা...
—আমি ব্রেকআপ করতে চাই
আমি ভেবেছিলাম, কান্নাকাটি করে একটা সিনক্রিয়েট করবে
 তা না করে উল্টো ব্রেকআপের পরবর্তী অবস্থা মোকাবেলা করার একগাদা উপদেশ দিয়ে চলে গেল
