এক বছরে সড়ক দুর্ঘটনা ৪৭০২, মৃত্যু ৫২২৭
২০১৮ সালের তুলনায় গত বছর বা ২০১৯ সালে সড়ক দুর্ঘটনা বেড়েছে দেড় হাজার।
গণমাধ্যমে প্রচারিত সড়ক দুর্ঘটনার সংবাদ ও সংগঠনের বিভিন্ন শাখা সূত্রে পাওয়া তথ্যের ওপর ভিত্তি করে এ প্রতিবেদন দিয়েছে নিরাপদ সড়ক চাই (নিসচা) নামের সংগঠন। 
গতকাল শনিবার জাতীয় প্রেস ক্লাব মিলনায়তনে সংবাদ সম্মেলনে এ প্রতিবেদন উপস্থাপন করেন নিসচা চেয়ারম্যান ইলিয়াস কাঞ্চন।
নিসচার তথ্যানুসারে, ২০১৯ সালের ১ জানুয়ারি থেকে ৩১ ডিসেম্বর পর্যন্ত চার হাজার ৭০২টি সড়ক দুর্ঘটনা ঘটে। 
এতে পাঁচ হাজার ২২৭ জন নিহত হয়। এর আগের বছর ২০১৮ সালে তিন হাজার ৩৪৯টি সড়ক দুর্ঘটনা ঘটে। তাতে প্রাণ হারায় চার হাজার ৪৩৯ ব্যক্তি। ২০১৮ সালের তুলনায় এক হাজার ৫৯৯টি সড়ক দুর্ঘটনা বেশি ঘটেছে ২০১৯ সালে। 
এ ছাড়া ২০১৮ সালের চেয়ে ২০১৯ সালে সড়ক দুর্ঘটনায় নিহতের সংখ্যা ৭৮৮ জন বেশি।