নরসিংদীর রায়পুরায় মোটরসাইকেল দুর্ঘটনায় মো. আরিফুল ইসলাম সুমন (২৩) নামে এক মেডিক্যাল ছাত্র নিহত হয়েছেন। 
এ ঘটনায় আহত হয়েছে তার বন্ধু মো. কবির হোসেন (২২)। তাকে উদ্ধার করে নরসিংদী জেলা হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
আজ শুক্রবার সকালে উপজেলার বাঁশগাড়ি সড়কে মুক্তিযোদ্ধা ছন্দু মিয়া ব্রিজের নিকট এ দুর্ঘটনা ঘটে।
নিহত সুমন শ্রীনগর ইউনিয়নের শ্রীনগর গ্রামের ডা. মো. শফিকুল ইসলামের ছেলে এবং ইউএস বাংলা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের ছাত্র।
পথিমধ্যে মুক্তিযোদ্ধা ছন্দু মিয়া ব্রিজের নিকট পৌঁছানোর পর এ দুর্ঘটনা ঘটে। 
তবে দুর্ঘটনার কারণ কেউ জানাতে পারেনি।