ঠিক তখনই ট্রাকের নিচে পিষ্ট হয়ে না–ফেরার দেশে চলে গেছে দুই ভাইবোন
ঢাকার দক্ষিণ কেরানীগঞ্জের জয়দেবপুর এলাকায় গতকাল সোমবার মর্মান্তিক এ দুর্ঘটনা ঘটে
বড় বোন আফিফা পঞ্চম শ্রেণিতে আর ছোট ভাই আফসার পড়ত তৃতীয় শ্রেণিতে
এদিকে দুই সহপাঠীর মৃত্যুর সংবাদে দুপুর ১২টায় স্কুলের শিক্ষার্থীরা রাস্তায় নেমে আসে।
পলাতক গাড়িচালককে গ্রেপ্তার ও শাস্তির দাবিতে সড়ক অবরোধ করে তারা ঢাকা-মাওয়া সড়কে যান চলাচল বন্ধ করে দেয়।
দুর্ঘটনাটি ঢাকা-মাওয়া মহাসড়কের যেখানে ঘটেছে তার অল্প আগেই একটি মোড় রয়েছে
দুই পাশে রাস্তার কাজ চলায় গাড়িগুলোকে এক লেন থেকে আরেক লেনে যেতে হয় |
লিয়াস আহমেদ নামে দুর্ঘটনার এক প্রত্যক্ষদর্শী প্রথম আলোকে বলেন, লেন পরিবর্তনের পর ট্রাকটি মোটরসাইকেলকে পাশ কাটানোর সময়ই দুর্ঘটনাটি ঘটে।
তাঁর মতে, তৎক্ষণাৎ ট্রাকটি থামিয়ে দিলে শিশু দুটি বেঁচে যেত
তিন সন্তানের মধ্যে দুজনকে হারিয়ে দিশেহারা হয়ে পড়েছেন মা পুতুল বেগম