নিহতদের পরিবার সূত্র জানায়, ওমানের আদম এলাকায় গত রবিবার (২ ফেব্রুয়ারি) সেই দেশের সময় বিকেল ৪টায় সড়ক  দুর্ঘটনা ঘটে।
মর্মান্তিক এ সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত চার বাংলাদেশির তিনজন মৌলভীবাজারের।
ওমানে সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত চার বাংলাদেশির মধ্যে তিনজনের বাড়িই মৌলভীবাজারে।
﻿ওমানে সড়ক দুর্ঘটনা: নিহতের ৩ জনই মৌলভীবাজারের
কুলাউড়া উপজেলার শরীফপুর ইউনিয়নের সঞ্জরপুর গ্রামের নিহত সবুর আলীর মামাতো ভাই কামাল খান জানান,  নিহত সবুর আলী গ্রামের আব্দুস শহীদের ছেলে।
নিহত সবুরের দুই মেয়ে এক ছেলে রয়েছে।
কমলগঞ্জ উপজেলার আলীনগর ইউনিয়নের নিহত আলমের ছোট ভাই ওয়াসিম জানান, তাঁর বড় ভাই পরিবারের স্বচ্ছলতা ফিরিয়ে আনার আশায় ধার-দেনা করে ছয় মাস আগে ওমানে পাড়ি দেন।
কুলাউড়া উপজেলার হাজীপুর ইউনিয়নের নিহত লিয়াকত আলীর চাচা মাসুদুর রহমান বলেন, 'বিলেরপার গ্রামের মুসলিম আলীর ছেলে লিয়াকত প্রায় চার বছর আগে ওমানে যান।
কাজ শেষে সাইকেলযোগে বাসায় ফেরার পথে  দ্রুতগতির প্রাইভেট কারের ধাক্কায় ঘটনাস্থলেই নিহত হন তিনজন।
