টাঙ্গাইলে সড়ক দুর্ঘটনা ও বাঁশের সাঁকো ভেঙে নিহত ২
টাঙ্গাইলের বাসাইলে ট্রাক ও সিএনজিচালিত অটোরিকশার মুখোমুখি সংঘর্ষে রফিকুল ইসলাম (৪০) নামে এক ব্যক্তি নিহত হয়েছেন।
ওদিকে, টাঙ্গাইলে বাঁশের সাঁকো পারাপারের সময় সাঁকো ভেঙে এক নারী নিহত হয়েছেন।
পরে তাকে চিকিৎসার জন্য  টাঙ্গাইল জেনারেল হাসপাতালে নেওয়ার সময় বাঁশের সাঁকো দিয়ে পারাপাশের একপর্যায়ে সাঁকোটি ভেঙে শোভা রানীসহ সাতজন খালে পড়ে যায়।
বাসাইল থানার ওসি এস এম তুহিন আলী বলেন, দুর্ঘটনার পরপরই ঘাতক ট্রাকটি পালিয়ে গেছে।
মঙ্গলবার সকাল সাড়ে ১০টার দিকে উপজেলার হান্দুলিপাড়া এলাকায় ঘটনা ঘটে।
পরে তাদেরকে উদ্ধার করে বাসাইল উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নিয়ে গেলে রফিকুল ইসলাম নামের এক ব্যক্তিকে কর্তব্যরত চিকিৎসক মৃত ঘোষণা করেন।
