প্রথম দৃশ্যে আমার কোনো সংলাপ ছিল না।
পরিচালক আমাকে বললেন, ‘তুমি কোনো কথা বলবে না।
মায়ের পছন্দ না হওয়ায় আবার নতুন করে সাজিয়েছিলেন।
ক্যামেরার দিকে তাকাবে না।’
আর তখন আমি অত কিছু বুঝিও না।
মুক্তির প্রথম দিন আয়োজন করে পরিবার, বন্ধু, আত্মীয়স্বজনদের নিয়ে বাসার পাশে বিডিআর প্রেক্ষাগৃহে সিনেমাটি দেখতে গিয়েছিলাম।
প্রথম ক্যামেরার সামনে দাঁড়িয়েছিলাম জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত মনের ঘরে বসত করে সিনেমায় অভিনয় করতে গিয়ে।
মনে পড়ে, শুটিং শুরু হওয়ার আগে মেকআপম্যান আমাকে সাজিয়ে দিয়েছিলেন।
ভুল হলে যদি বকা দেন—এ কথা ভেবে আমি বেশ ভয় পেয়ে গেলাম।
