১৯৯৮ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত ঘটে যাওয়া সড়ক দুর্ঘটনার বিশ্লেষণ করে এআরআই বলছে, দেশে ৫৩ শতাংশ সড়ক দুর্ঘটনা ঘটে অতিরিক্ত গতিতে গাড়ি চালানোর কারণে।
এর বাইরে নিরাপদ সড়ক চাই—নিসচার হিসাবে গত বছর সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণ হারান ৫ হাজার ৬৪৫ জন।
গত বছর থেকে দেশের বিভিন্ন স্থানে প্রতিদিন প্রত্যক্ষদর্শী ও পুলিশের তথ্যের ভিত্তিতে সড়ক দুর্ঘটনায় হতাহতের হিসাব রাখছে প্রথম আলো।
জানতে চাইলে যাত্রী কল্যাণ সমিতির মহাসচিব মোজাম্মেল হক চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, দুর্ঘটনা কমানোর কার্যকর কোনো চেষ্টা আছে বলে মনে হয় না।
আর বাংলাদেশ যাত্রী কল্যাণ সমিতির হিসাবে ২০১৭ সালে সারা দেশে সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণ হারিয়েছেন ৭ হাজার ৩৯৭ জন।
গতকাল সোমবার নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁয়ের টিপুরদী এলাকায় যে সড়ক দুর্ঘটনায় ১০ জনের প্রাণ গেল, এর পেছনে চালকের সেই বেপরোয়া মনোভাব ও গতি দায়ী।
যাত্রী কল্যাণ সমিতির হিসাব বলছে, ২০১৭ সালে আগের বছরের তুলনায় সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণহানি ২২ শতাংশ বেড়েছে।
বুয়েটের সড়ক দুর্ঘটনা গবেষণা ইনস্টিটিউট (এআরআই) দুর্ঘটনার কারণ-সংক্রান্ত পুলিশের প্রতিবেদন বিশ্লেষণ করে থাকে।
জানতে চাইলে বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্তৃপক্ষের (বিআরটিএ) চেয়ারম্যান মশিয়ার রহমান প্রথম আলোকে বলেন, সড়কে শৃঙ্খলা আনার জন্য তাঁরা ভ্রাম্যমাণ আদালত পরিচালনা করে থাকেন।
আর সরকারি তথ্য বিশ্লেষণ করে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) বলছে, সড়ক দুর্ঘটনার ৯০ শতাংশেরই কারণ হলো চালকের বেপরোয়া মনোভাব ও গতি।
পুলিশ মাঝেমধ্যে গাড়ি থামিয়ে শুধু মাদক আছে কি না তা দেখে।
এর ফলে সড়ক দুর্ঘটনা ও প্রাণহানি দুটিই বাড়ছে।
তাদের গবেষণা বলছে, সড়ক দুর্ঘটনার ৪৩ শতাংশই ঘটছে জাতীয় মহাসড়কগুলোতে।
এতে দেখা গেছে, সড়ক দুর্ঘটনায় প্রতিদিন গড়ে ৯ জনের প্রাণ যাচ্ছে।
বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্তৃপক্ষের হিসাবে, দেশে যানবাহনের সংখ্যা প্রায় ৩৩ লাখ।
তবে আগের কয়েক বছরের হিসাব বলছে, বছরে দুর্ঘটনায় নিহত ব্যক্তির সংখ্যা দুই থেকে আড়াই হাজারের মধ্যে।
সরকার ২০১০ সালে সড়ক পরিবহন আইন যুগোপযোগী করার উদ্যোগ নেয়।
সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণহানি বাড়ছেই।
অর্থাৎ চালকের বেপরোয়া মনোভাব ও গতির কারণে ৯০ শতাংশ দুর্ঘটনা ঘটছে।
জানতে চাইলে এআরআইর পরিচালক অধ্যাপক মোয়াজ্জেম হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, চালকের লাইসেন্স পাওয়ার পদ্ধতি খুবই দুর্বল এবং তাঁদের প্রাতিষ্ঠানিক প্রশিক্ষণের তেমন কোনো ব্যবস্থা নেই।
আর চালকদের বেপরোয়া মনোভাবের কারণে দুর্ঘটনা ঘটে ৩৭ শতাংশ।
আর আইনের প্রয়োগ সড়কে চোখে পড়ে না।
