তিন বছরের জন্য ৫২ দশমিক ৭৯ কোটি টাকা, পাঁচ বছরের বাসিন্দা হতে একজন বিনিয়োগকারীকে ১০৫ দশমিক ৫৮ কোটি টাকা দিতে হতো ব্রিটিশ সরকারকে।
দুই বছরের জন্য এই ভিসা পেতে গেলে বিনিয়োগকারীদের যুক্তরাজ্যে ১০ কোটি ৫৬ লাখ টাকার বন্ড কিনতে হয়।
যে গোল্ডেন ভিসার মাধ্যমে চীন, রাশিয়া আর ভারতের অনেক বিনিয়োগকারী ইংল্যান্ডের স্থায়ী বাসিন্দা হয়ে যাচ্ছিলেন, এবার সেই গোল্ডেন ভিসাব্যবস্থাই বাতিল করে দিল ব্রিটিশ সরকার।
যদিও ২০১৪ সালে এই দুই বছরের গোল্ডেন ভিসার মূল্য দ্বিগুণ করে দেওয়া হয়।
২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর অবধিও তিন দেশের বিনিয়োগকারীদের এই ভিসা দেওয়া হয়।
তখনই এই ভিসার নিয়মে বেশ কিছু পরিবর্তন এনে আরও কড়া করেছিল ব্রিটিশ সরকার।
