বিয়ের আনুষ্ঠানিকতা শেষে ঢাকা ক্লাবের সিনহা লাউঞ্জে ছোট পরিসরে দুই পরিবারের পক্ষ থেকে বিবাহোত্তর সংবর্ধনা অনুষ্ঠান আয়োজন করা হয়।
সংগীতের মানুষ বাপ্পাকে জন্মদিনে তাই গানের সঙ্গে সম্পর্কিত কিছু উপহার দেওয়ার কথা ভেবেছিলেন স্ত্রী তানিয়া হোসাইন।
এতে বাপ্পা ও তানিয়ার পরিবারের সদস্যরা ছাড়াও অভিনয় ও সংগীতজগতের অনেকেই উপস্থিত ছিলেন।
ছোট পর্দার জনপ্রিয় তারকা তানিয়া হোসাইনের সঙ্গে এবারই প্রথম জন্মদিন উদ্‌যাপন করছেন তিনি।
একেবারে ঘরোয়া আয়োজনে গত বছর ১৬ মে বাপ্পা মজুমদার ও তানিয়া হোসাইন বিয়ে করেন।
জনপ্রিয় সংগীতশিল্পী, সুরকার ও সংগীত পরিচালক বাপ্পা মজুমদারের জন্মদিন আজ মঙ্গলবার।
জীবনসঙ্গীর কাছ থেকে জন্মদিনে এমন উপহার পেয়ে বাকরুদ্ধ হয়ে যান বাপ্পা!
