আরও যোগ করলেন, ‘নার্সারিতে প্রথম গান করার পর মা দেখলেন যে এত মানুষের সামনে এই ছোট ছেলে গান করেছে।
পাশের বাসা থেকে একজন নারী জানালা দিয়ে আপুকে বলছেন, “দেখো, এ রকম একটা মেয়ে সুন্দর একটা গান করেছে।
সাবিনা ইয়াসমিনের ‘এই মন তোমাকে দিলাম’ গানটি কাভার করে গত মে মাসে প্রকাশ করলে ভাইরাল হয় গানটি।
‘অপরাধী’র পরে একে একে করলেন ‘নেশা’, ‘বেইমান’, ‘কাচের জানালা’ ইত্যাদি।
টুম্পা বলেন, ‘এখন আমি গান নিয়ে সিরিয়াস, ভাইরাল হওয়ার আগে গান নিয়ে অতটা সিরিয়াস ছিলাম না।
প্রথমেই বলে নিই, এ বছরেরই এপ্রিল মাসে আরমানের গাওয়া ‘অপরাধী’ গানটি ইউটিউবে ঝড় তোলে।
নার্সারিতে পড়ার সময় প্রথম মঞ্চে গান করেন, ‘এক নয়ন তো দেখে নারে আরেক নয়নরে’।
একজন ছেলে নেমে এসে তাঁর পাশের বন্ধুদের হাত দিয়ে সরিয়ে দিয়ে আরমানের কাছে চলে আসে।
তাঁকে জড়িয়ে ধরে কানে ফিস ফিস করে বলে, ‘ভাই, লাইফে এখন পর্যন্ত আপনার জন্য বাঁচা।
শুধু সেলফি তোলার আবদারই রাখতে হয় না টুম্পাকে, মাঝে মাঝে ঘটেছে ভক্তদের সঙ্গে নানা স্মরণীয় ঘটনাও।
এ বছর এমন ভাইরাল হওয়া উল্লেখযোগ্য তিন শিল্পী আরমান আলিফ, টুম্পা খান ও মাহতিম শাকিব।
‘দুঃখ বন্ধু’, ‘অষ্টপ্রহর’, ‘হয়নি বলা’ গানগুলোর কথা বলা যায়।
এরপর আমি যখন কাজিনের বাসায় গেলাম, তখন আমাকে জানালার পাশে নিয়ে তাঁকে ডাক দিলেন।
ভাইরাল হওয়ার পরে গ্রামের বাড়িতে ভক্তরা কেউ গান শুনতে আসেন, কেউ সেলফি তুলতে।
এখন পড়ছেন কমার্স কলেজে উচ্চমাধ্যমিকে, ইচ্ছা—পড়ালেখা ও গান দুটোকেই সমানতালে চালিয়ে যাওয়া।
আর মে মাসে হঠাৎ করেই একটি গান ভাইরাল হয়ে তাঁকে নিয়ে এল অন্য জগতে।
মাহতিম বলেন, ‘অ্যাকচুয়ালি ইট ওয়াজ ভেরি গুড টার্নিং পয়েন্ট ইন মাই লাইফ।
১৮ মের আগ পর্যন্ত একটা জীবন নিয়ে এগোচ্ছিলাম, এরপরে নতুন আরেকটা জীবন শুরু হলো।
‘বুকের বাঁ পাশে’, ‘গল্পটা এমনই’সহ বেশ কিছু গান গেয়েছেন মাহতিম।
‘অপরাধী’ একটি, নতুন করে অন্য গায়কিতে ধরা পড়ল ‘এই মন তোমাকে দিলাম’।
আরমান আলিফ কয়েকজন বন্ধুকে নিয়ে একটি ব্যান্ডও তৈরি করেন ‘চন্দ্রবিন্দু বিডি’ নামে।
বলে নিই, টুম্পা খান এই ‘অপরাধী’ গানই কাভার করে ফেসবুকে ভাইরাল হয়েছিলেন।
মাহতিম বলেন, ‘ওই প্রতিযোগিতার পরে আসলে আমি আমার ট্র্যাক চেঞ্জ করেছিলাম।
পাড়ার দোকানদারের মোবাইল থেকে শুরু করে করপোরেট অফিসের কর্মকর্তার অ্যান্ড্রয়েড ফোনে বাজে গানগুলো।
আর আমার প্রতি মানুষের ভালোবাসা যা চেয়েছিলাম তার চেয়ে বেশি পেয়েছি।’
এসবের পরে ২০১৪ সাল থেকে আমি আবার গানটা শুরু করি।’
তিনি বলেন, ‘একদিন দেখলাম আমি আর গান গাইতে পারছি না।
এবার একবারে শিল্পী হিসেবে পরিচয়—একনাগাড়ে বলে চলেন আরমান।
এরপর সে আর কোনো কথা না বলে হনহন করে চলে গেল।
কথা চলতে চলতেই আরেক ভাইরাল শিল্পী টুম্পা খান চলে আসেন।
টুম্পা খানের উত্তর, ‘মে মাসে আমার গানটি ভাইরাল হয়।
তার আগ পর্যন্ত যেটা হতো যে, বাবা–মা ঠেলত।
ফেসবুক পেজ আর ইউটিউবে লাখ লাখ ভিউ, চলে শেয়ার।
বদলে যাওয়া জীবনের সেই বয়ান শোনা গেল গত রোববার বিকেলে।
ইউটিউব ট্রেন্ডে অনেক বাঘা বাঘা শিল্পীকেও পেছনে ফেলে দিয়ে।
এটা ভাইরাল হওয়ার পর লেখালেখির দিকে পুরো মনোযোগ দিয়েছি।
একে একে আমার অন্য গানগুলো লিখি ও গাই।’
নিজে গিটার দিয়ে গান গেয়ে, মোবাইলে ভিডিও করে ইউটিউবে ছাড়েন।
আরমান বলেন ভাইরাল হওয়ার পরে তাঁর কিছু ভালো লাগার ঘটনাও।
তিনি বলেন, ‘আমার সঙ্গে আর কোনো কথা বলল না।
২০১০ সালে মার্কস অলরাউন্ডার প্রতিযোগিতায় প্রথম রানার্স আপ হন।
এরই মধ্যে ২০১৩ সালে আমার ভোকালও চেঞ্জ হয়ে যায়।
ইতিমধ্যে যুক্তরাষ্ট্রের ম্যানহাটনের মিউজিক একাডেমি থেকে একটি বৃত্তিও পেয়েছেন।
তবে সেখানে যাচ্ছেন না তিনি পছন্দের বিষয় পাননি বলে।
অর্কেস্ট্রেশন নিয়ে যেতে চাচ্ছিলাম, কিন্তু আমি মিউজিক প্রোডাকশন পেয়েছি।
আপনার গানের সঙ্গে কার ঠোঁট মেলানো দেখতে চান: এখনো ভাবিনি
কোন শিল্পী হয়ে জন্ম নিতে চান: মাহতিম শাকিব নিজেই
আর সেই গানের শিল্পীরা হয়ে ওঠেন মুহূর্তে জনপ্রিয়।
তাঁদের গান ভাইরাল হওয়ার পরে এখন কেমন চলছে তাঁদের কাজ?
কিন্তু কখনো ওইভাবে কোথাও গান শেখা হয়নি।’
আরমানের সহজ উত্তর, ‘এখনো বুঝে উঠতে পারছি না।
তবে হ্যাঁ, এখন বেশ কাজ করছি, স্টেজ শো করছি।
এটা আমার জীবনের একটা স্মরণীয় ঘটনা ছিল।’
টুম্পা বলেন, ‘আমার এক কাজিনের বাসা মিরপুরে।
ছোট থেকেই মা–বাবার ইচ্ছা মাহতিম শিল্পী হবেন।
কিন্তু মাহতিম গানটাকে বুঝতে শুরু করেন ২০১৩ সালের পরেই।
পরে পরীক্ষা করে দেখা গেল, ন্যাচারালি ভোকাল চেঞ্জ হয়েছে।
প্রিয় গান: এই শহরের কতশত (জেমস)
আপনার গানের সঙ্গে কার ঠোঁট মেলানো দেখতে চান: পূর্ণিমা
কোন শিল্পী হয়ে জন্ম নিতে চান: শ্রেয়া ঘোষাল
আপনার গানের সঙ্গে কার ঠোঁট মেলানো দেখতে চান: আরিফিন শুভ
তারপর ‘অপরাধী’ গানটি হয়ে যায় ভাইরাল।
একদিন হাতিরঝিলে পদচারী–সেতুর কাছে দাঁড়ানো।
তপু থেকে তাহসান খান আছেন সে তালিকায়।
একটা সময় কেবল শখের বশেই গান করতেন।
এরই মধ্যে বেশ কিছু গান গেয়েছেন টুম্পা।
