হিন্দি ছবিতে অভিনয় করছেন ১৯৯৭ সাল থেকে—‘ইশক’, ‘চাচি ৪২০’, ‘বড়ে দিলওয়ালা’, ‘ওয়ান টু কা ফোর’, ‘তাহান’, ‘বিট্টু বস’, ‘আকাশ বাণী’।
তিনি সংবাদমাধ্যমকে জানান, ‘থাগস অব হিন্দোস্থান’ ছবিতে ফাতিমা সানা শেখ সুযোগ পেয়েছেন কারণ প্রযোজক আদিত্য চোপড়া আর পরিচালক বিজয় কৃষ্ণ আচার্য তাঁকে চেয়েছেন।
এ সময় অনেকেই মনে করেন, এই প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যুক্ত হওয়ার কারণে আমির খান আর ফাতিমা সানা শেখ কিছুটা সময় কাছাকাছি থাকার সুযোগ পাচ্ছেন।
এই সব কিছু নিয়ে যখন সংবাদমাধ্যমে নানা চটকদার খবর পরিবেশন করা হচ্ছে, তখন স্বামীর পাশে এসে দাঁড়ান কিরণ রাও।
‘দঙ্গল’ ছবির কাজ শেষ হওয়ার পর ফাতিমা সানা শেখকে নিজের প্রোডাকশন হাউসে সহকারী পরিচালকের কাজ দেন আমির খান।
‘গুলাম’ ছবির কাজের সময় ব্রিটিশ সাংবাদিক জেসিকা হাইনের সঙ্গেও আমির খানের প্রেমের কথা শোনা যায়।
যেহেতু এই ছবিতে অমিতাভ বচ্চন ও আমির খান দুজনই আছেন, তার ওপর ছবিটা যশ রাজ ফিল্মসের।
তখন যশ রাজ ফিল্মসকে চাপ দিয়ে দিব্যা ভারতীর বদলে ‘ডর’ ছবিতে জুহি চাওলাকে নেওয়ার ব্যবস্থা করেন তিনি।
‘থাগস অব হিন্দোস্থান’ ছবিতে ফাতিমা সানা শেখের সুযোগ পাওয়ার কোনো কারণ ছিল না।
আরও শোনা যায়, ‘দঙ্গল’ ছবির পর নিজের ওজন কমানোর জন্য যুক্তরাষ্ট্রে যান আমির খান।
তিনি বলেন, ‘যখন এসব নিয়ে পত্রিকায় লেখালেখি হয়, মা এসে আমাকে জিজ্ঞেস করেন, এসব কী?
শোনা যায়, এই ছবিতে কাজ করতে গিয়ে আমির খান আর ফাতিমা সানা শেখের ঘনিষ্ঠতা তৈরি হয়েছে।
শোনা যায়, মুম্বাইয়ে যে জিমে আমির খান নিয়মিত যান, সেখানেই ব্যায়াম করেন ফাতিমা সানা শেখ।
একসময় এসব মিথ্যার প্রতিবাদ করতে ইচ্ছে হতো, এখন এসব কিছুকে আর পাত্তা দিই না।’
১৯৮৬ সালের ১৮ এপ্রিল রীনা দত্তকে বিয়ে করেছিলেন বলিউডের জনপ্রিয় তারকা আমির খান।
কাজ ছাড়াও আমির খান বিভিন্ন অনুষ্ঠানে ফাতিমা সানা শেখ ও সানিয়া মালহোত্রাকে সঙ্গে নিয়ে যান।
তখন বিভিন্ন সংবাদমাধ্যম থেকে জানা যায়, আমির খানের অনুরোধেই ছবিতে তাঁকে নেওয়া হয়েছে।
সংবাদমাধ্যমকে তিনি বলেছিলেন, চেষ্টা করবেন আমির যাতে তৃতীয়বার বিয়ের পিঁড়িতে না বসেন!
সব মিলিয়ে ফাতিমা সানা শেখের নিজের ক্যারিয়ার গড়ার জন্য এটা ছিল বিশাল সুযোগ।
ওই সময় জুহি চাওলার সঙ্গে আমির খানের প্রেমের কথা ছিল সবার মুখে মুখে।
এবার বাধ্য হয়ে মুখ খুলেছেন যাকে নিয়ে এত রটনা, সেই ফাতিমা সানা শেখ।
এরপর ২০০৫ সালের ২৮ ডিসেম্বর চিত্রপরিচালক কিরণ রাওকে বিয়ে করেন আমির খান।
সানিয়াকে নিয়ে যান, যাতে এ ব্যাপারে কেউ কোনো সন্দেহ করতে না পারে।
