কাদের খানের ছেলে জানিয়েছেন, গত বছর যখন হাঁটুতে অস্ত্রোপচার করা হয়, তখন তিনি কারও সাহায্য ছাড়া একা হুইল চেয়ার থেকে উঠে হাঁটতে চেয়েছিলেন।
তাঁর উল্লেখযোগ্য ছবির মধ্যে রয়েছে ‘দুলহে রাজা’, ‘হাসিনা মান যায়েগি’, ‘মুঝসে শাদি করোগি’।
তাঁর দীর্ঘদিনের বন্ধু ও বলিউড অভিনেতা শক্তি কাপুর তখন গণমাধ্যমকে বলেন, ‘কাদের এখন হুইলচেয়ারে।
তাঁকে শেষ দেখা গিয়েছিল ২০১৫ সালে ‘হো গ্যায়া দেমাগ কা দাহি’ ছবিতে।
তাঁর লেখা শেষ চিত্রনাট্যে নির্মিত হয় ‘আন্টি নাম্বার ওয়ান’ ছবিটি।
যতক্ষণ জ্ঞান ছিল, ততক্ষণ চোখের ইশারায় যোগাযোগ করলেও কথা বলতে পারছিলেন না তিনি।
১৯৭৩ সালে যশ চোপড়ার ‘দাগ’ ছবির মাধ্যমে ক্যারিয়ার শুরু করেন তিনি।
গুরুতর অসুস্থ অবস্থায় তাঁকে কানাডার একটি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
কয়েক বছর ধরে ছেলেমেয়ের সঙ্গে কানাডায় বসবাস করছিলেন এই অভিনেতা।
