বছরব্যাপী এ আয়োজনে ঘটা করে উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ছাড়াও রয়েছে নৃত্য গবেষকদের লেখা নিয়ে স্মারকগ্রন্থ প্রকাশ, এপ্রিল মাসে আন্তর্জাতিক নৃত্য দিবসে নৃত্য উৎসব আয়োজন, নৃত্যনাট্য উৎসব, দেশব্যাপী নৃত্য প্রতিযোগিতা, ‘বুলবুল চৌধুরীর নৃত্যধারা’ বিষয়ক সেমিনার, গুণী শিল্পীদের সম্মাননা প্রদানসহ বছরব্যাপী নানা কর্মযজ্ঞ।
এ সময় আরও উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশ নৃত্য শিল্পী সংস্থার সভাপতি মিনু হক এবং সাধারণ সম্পাদক মাহফুজুর রহমান, বিশিষ্ট নৃত্যব্যক্তিত্ব আমানুল হক, শিল্পকলা একাডেমির সচিব মো.
এ উপলক্ষে বছরব্যাপী নানান কর্মযজ্ঞের মাধ্যমে তাঁকে স্মরণ করার উদ্যোগ নিয়েছে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি ও বাংলাদেশ নৃত্য শিল্পী সংস্থা।
গতকাল শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় নাট্যশালার সেমিনার কক্ষে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে এসব তথ্য জানান একাডেমির মহাপরিচালক লিয়াকত আলী।
