নিজের আরও একটা তথ্য দিলেন মোশাররফ, ‘আমাকে নিয়ে আমার পরিবার বা আত্মীয়স্বজন কারও কোনো আশা–ভরসা ছিল না।
একজন কবি বা লেখক একটা লাইন বা কবিতা লেখার পর যে আনন্দটা পান, মঞ্চ তো আমাকে প্রতিদিন সে আনন্দ দিত।
একটা মজার জীবন পার করে এসেছেন উল্লেখ করে বলেন, ‘আমি মাঝেমধ্যে ভাবি, তখন কি আমি খুব কষ্টে ছিলাম, খারাপ সময় যেত আমার?
সাক্ষাৎকারের স্মৃতি মনে করে মোশাররফ বললেন, ‘আমাদের সাক্ষাৎকার নিচ্ছিলেন হুমায়ুন ফরীদি ও তারিক আনাম খান ভাই।
আমাকে দিয়ে কিছু হবে বা জীবনে কিছু একটা করতে পারব, এটা কেউ ভাবতেই পারত না।
বলেন, ‘আমার কাছে থিয়েটার হচ্ছে এমন জায়গা, যেখানে অভিনয় করতে, এমনকি যেকোনো কাজ করতেই ভালো লাগত।
টাকার প্রশ্ন আসতেই জানতে চাই, কিন্তু আপনাকে নিয়ে একটা অভিযোগ আছে, নাটকে সবচেয়ে বেশি সম্মানী আপনি পান।
তিনি মনে করিয়ে দিলেন, ‘এক বছর আগে প্রথম আলোকে বলেছিলাম, আমার পরিকল্পনা নিয়ে।
‘প্রায়ই আমাকে অনেকে একটা কথা বলতে চায়, আমি অনেক স্ট্রাগল করে বড় হয়েছি।
আমি যখন পুরোপুরি অভিনয় শুরু করি, তখন মনে হয় বাবার কিছু একটা আমার সঙ্গে থাকুক।
একে একে নাট্যকেন্দ্রের অনেক নাটক নিয়েই মঞ্চে উঠেছেন আজকের জনপ্রিয় অভিনেতা মোশাররফ করিম।
মাথায় রাখতে হবে, কাঁঠাল কিন্তু চৈত্র মাসে বলে না, আমি কেন পাকি না।
বললেন, ‘এই প্রোডাকশন হাউসের লোগো আমার নিজের হাতে ডিজাইন করা।’
যদি কেউ বলে এই হেঁটে যাওয়া স্ট্রাগল, তাহলে সেটা আমি মানব না।
আমি যেটা ভালোবাসি না বা পছন্দ করি না, সেটা আমি করতে পারি না।
জানালেন, ২০০৩–০৪ সালের দিকে পুরোদমে টেলিভিশন নাটকে অভিনয় শুরু করেন তিনি।
যত দূর মনে পড়ে প্রিয় লেখকের নামের জায়গায় মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের নাম বলেছিলাম।’
টাকা এলে খরচ করবে, এটাই স্বাভাবিক, টাকার জন্য জোরজবরদস্তির কিছু নেই।’
সেই জায়গা থেকে এত জনপ্রিয়তার জন্য সৃষ্টিকর্তা ও ভক্তদের প্রতি কৃতজ্ঞতা জানাই।’
এই ভাবনা থেকেই তাঁর নামের একটা অংশ নিজের নামের সঙ্গে লাগিয়ে নিই।
তাঁদের মধ্যে এখনকার জনপ্রিয় অভিনেতা জাহিদ হাসান ও মোশাররফ করিমও ছিলেন।
‘আমার প্রথম কথা হলো, মোশাররফ করিম হওয়ার চেষ্টা না করা।
একজন মোশাররফ করিম হয়ে ওঠার জন্য আপনার প্রস্তুতি কেমন ছিল?
কিন্তু আমি যখন নাটকের দলে যোগ দিই, তখন থাকতাম খিলগাঁওয়ে।
তো যেটা করে আনন্দ পেতাম বা পাই, সেটা কী করে স্ট্রাগল হয়?’
তারপর পঞ্চম শ্রেণি থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত পড়েছেন গ্রামের স্কুলে।
তবে সেটা ছাপিয়ে সারা দেশের মানুষের কাছে তিনি মোশাররফ করিম।
মোশাররফ করিমের ভাষায়, আক্ষরিক অর্থেই ছোটবেলা থেকে অভিনয়ই তাঁর জীবন।
১৯৯০ সালে থেকে সেই অনুভূতি নিয়ে আমি বড় হয়েছি।’
প্রায় চৌদ্দ–পনেরো শ ছেলেমেয়ে ফরম সংগ্রহ করেছিলেন সেবার।
ফরীদি ভাই জানতে চাইলেন, ঢাকায় আমি কী কী নাটক দেখেছি।
আমার কাছে তো মনে হয় ওটা একটা দুর্দান্ত জীবন ছিল আমার।
অর্থ মানুষের জীবনে জরুরি, কিন্তু খুব যে জরুরি, এটা বলব না।
শেষ প্রশ্ন হিসেবে জানতে চাই, অনেকেই মোশাররফ করিমের মতো হতে চায়।
খাবারের মেনু: লাউশাক ভাজি, বাঁধাকপি ও শিম ভাজি।
বোয়াল মাছের ঝোল, মুরগির তরকারি এবং গরুর ঝুরি মাংস।
সেটা দেখতে দেখতে জানতে চাই, আপনার তো হরদম শুটিং লেগেই আছে।
আমরা ওই সময়ের গল্প শুনতে চাই, যখন তিনি তারকা ছিলেন না।
যেমন আমাকে ছোটবেলায় কখনো বাজারে পাঠাতে পারত না কেউ।
এসএসসির পর এসে উঠেছেন ঢাকার খিলগাঁওয়ের বড় ভাইয়ের বাসায়।
মজা করে জুতা দেখে ভাগ৵ বলে দিতে পারতেন মোশাররফ করিম।
এটাও তো সত্য, আমার অভিনীত নাটক বেশি দামে বিক্রিও হয়।
কয়েক বছর ধরেই এই জায়গাটা পাকাপোক্ত করে ধরে রেখেছেন তিনি।
উত্তরার বাসায় পা দিতেই বোঝা গেল মানুষে গমগম করছে।
এরই মধ্যে এডিটিং প্যানেলসহ অনেক কিছুই বসে গেছে।
করলেও সেটা অবশ্যই চিত্রনাট্য পড়ে, জেনে এবং বুঝে।
আমার যা ভালো লাগে আমি তা–ই করি।
এখনো যে এসির মধ্যে বাজার, সেখানেও ভালো লাগে না।
এই নামেই চিনতেন পরিবার, বন্ধু এবং কাছের মানুষেরা।
তারপর থেকে এই নামেই পরিচিত হয়ে যাই।’
তার আগে থিয়েটারের মানুষও তাঁকে চিনত মোশাররফ হোসেন নামে।
বেঁচে থাকার জন্য যতটা জরুরি, সেটা হলেই তো যথেষ্ট।
নাটকের অর্ধেক বাজেট আপনাকে সম্মানী হিসেবে দিতে হয়।
আমি কোনো দিনই বলিনি আমাকে এত টাকা দাও।
টেলিভিশন নাটকের এ সময়ের জনপ্রিয় অভিনেতা মোশাররফ করিম।
﻿"শামীম কীভাবে মোশাররফ করিম হলো"
মোশাররফ করিমের বাসার ওপরের তলায় তাঁর অফিস।
আমরা বসতে বসতে ওপরে চলে এলেন মোশাররফ।
‘কিছুদিন ধরে চেষ্টা করছি কাজ কম করার।
গত এক বছরে এই বদলটা চোখে পড়েছে।
তারকা হওয়ার পর সবাই মোশাররফের খোঁজখবর জানেন।
অনেক দিন আমি হেঁটে হেঁটে গিয়েছি সেখানে।
