‘নিথুয়া পাথারে’, ‘যাও পাখি বলো তারে’ গানগুলো শোনা যায় সবার মুখে মুখে।
এই সিনেমাতে সোনাই আর পরি চরিত্র দিয়ে চঞ্চল চৌধুরী আর ফারহানা মিলি জায়গা করে নেন ভক্তদের হৃদয়ে।
সেলিম উত্তর দেন, ‘আসলে পুরো বাংলাদেশের দর্শকেরা “ওউন” করেছেন যে ছবিটি বাংলাদেশের।
দশ বছর পরেও একজন আমাকে বলল, “আপা জানেন, তখন আমি আর আমার স্বামী প্রেম করতাম।
আমরা অনুমান করে বুঝতে পারি তাহলে এর দাম ১৮–১৯ লাখ টাকা তো হবেই!
যাঁকে ঠিক করে ছবির শুটিং শুরু করলেন, মধ্যপথে ওই অভিনেত্রী জানান, তিনি আর কাজ করছেন না।
কারণ এর আগে বিশ্বখ্যাত ডিজাইনার ব্র্যান্ড মাইকেল করসের তিনটি দামি হাতঘড়ির দুটোই চুরি হয়ে গিয়েছিল।
একদিন গিয়াস উদ্দিন সেলিম তাঁর অফিসের সামনে দেখলেন শাড়ি পরা একটি মেয়েকে।
এটি যেমন অর্থনৈতিক শক্তি জুগিয়েছে মনপুরা দলের জন্য, তেমনি ছবির প্রচারেও রেখেছে অবদান।
এমন অনুভূতি দশ বছর পরেও বেশ ভালো লাগে পরি চরিত্রের অভিনয়শিল্পী ফারহানা মিলির।
এখন তাঁদের সন্তানকে দেখিয়ে বলেন, “এই যে দেখেন, আমরা বিয়ে করেছি।
মিমের মা ও বোন তিন বছর আগে জন্মদিনে এই ঘড়ি মিমকে উপহার দিয়েছিলেন।
সেলিম বলেন, ‘২০০৩ সালে প্রথমবার চেষ্টা করি সিনেমা বানানোর জন্য।
কিন্তু একটা দুর্ঘটনার কারণে আমাদের ছবির প্রযোজক প্রকল্পটা থেকে পিছিয়ে যান।
যখন আর টাকায় কুলাচ্ছিল না, আমি অঞ্জন চৌধুরী পিন্টুর কাছে যাই।
২০০৭ সালে শুরু, ২০০৮ সালের দিকে শেষ, ২০০৯ সালে মুক্তি দিই।’
একটি গ্রামীণ নিটোল প্রেমের গল্প ছিল সিনেমাটিতে, যা দর্শকের মনে দাগ কেটে যায়।
তিনি বলেন, ‘এর আগে আমার কোনো সিনেমায় অভিনয়ের অভিজ্ঞতা ছিল না।
আপনার সিনেমা দেখে বের হয়ে বলছি, আমরা এখন বিয়ে করব।”
এটা শুধু বড় বড় অনুষ্ঠান বা উৎসবে পরেন এরপর সযত্নে তুলে রাখেন বিশেষ লকারে।
মিমি শুনে গিয়াস উদ্দিন সেলিমকে বললেন, ‘এটা নাটক না।
আর সেটা নিয়ে সিনেমা বানানোর প্রথম পরিকল্পনা করলেন ২০০৩ সালে।
চঞ্চল তখন গিয়াস উদ্দিন সেলিমের সঙ্গেই একটি ধারাবাহিকে সবে কাজ শেষ করেছেন।
মনপুরা সিনেমা মুক্তি পাওয়ার আগেই গানগুলো চলে আসে সবার মুখে মুখে।
ধারণা দেন, প্রায় ২০টি আইফোন কেনা যাবে এই ঘড়ির দাম দিয়ে!
চঞ্চল চৌধুরীকে দেখে অভিনয়গুণ ও সবকিছু মিলে পছন্দ হয়ে যায় পরিচালকের।
মনে হলো তাকে তো পরির জন্য কাস্টিং করা যায়।
সে–ই এই ছবির জন্য গান করল দুইটা।
আমি অবাক হয়ে দেখতাম, মানুষ আমাদের সিনেমায় দেখে কেমন করে।
পরে ঘড়ির দাম শুনে তো মিমের চোখ কপালে ওঠে।
তাই সেই শিক্ষা থেকেই রোলাক্সের প্রিয় ঘড়িটি লকারে বন্ধ করে রাখেন মিম।
নাটকের জন্য একটি পাণ্ডুলিপি লিখলেন গিয়াস উদ্দিন সেলিম।
এত দিনে আমরা প্রি–প্রোডাকশন শুরু করেছি।
সেলিম বলেন, ‘তখন নতুন কাস্টিং করতে শুরু করলাম।
একদিন মিলিকে আমার অফিসের নিচে দেখলাম শাড়ি পরা।
আমি ভাবলাম, সে–ই পরির চরিত্রে ভালো হবে।
পরিচালক স্মৃতিচারণ করেন, ‘তাজুল নামে এক বন্ধু ছিল।
আমার ধারণা ছিল না যে ছবিটি কত জনপ্রিয় হবে।
আমাকে মানুষ মনে রেখেছে, এটা একটা বড় পাওয়া।
আমরা জানতে চাই, মিমের আলমারির সবচেয়ে দামি জিনিস কোনটা?
তারপর ২০০৭ সালে দ্বিতীয়বার বানানোর পরিকল্পনা করি।
গ্রামের ছেলের চরিত্রের জন্য দরকার ছিল একজনকে।
কারণ একটা ছবির সফলতার জন্য দর্শকেরাই গুরুত্বপূর্ণ।’
মিম বলেন, ‘এসবের কোনোটাই না।’
