বিরতি নেওয়ার জন্য ১২-১৩ ঘণ্টা করে একটানা চার-পাঁচ দিন শুটিং করেছেন তিনি।
কান নাকি চিল নিয়ে গেছে, চিলকে ঢিল মেরে আকাশ থেকে নামাবে সবাই মিলে!
সমালোচকেরা আশা করছেন, শহীদ কাপুর এই ছবি দিয়ে হয়তো আবার বলিউড বাজিমাত করতে পারেন।
গুজব রটানোর কবিতাটা মনে আছে না—ওই যে, শামসুর রাহমানের ‘পণ্ডশ্রম’?
ঠিক এর মধ্যে কে বা কারা গুজব রটিয়ে দিল, শহীদের নাকি পাকস্থলীতে ক্যানসার ধরা পড়েছে।
ব্যবসাসফল তেলেগু ছবি অর্জুন রেড্ডির বলিউডি রিমেক হতে যাচ্ছে কবির সিং।
শেষে শহীদ নিজেই টুইট বার্তায় লেখেন, ‘বন্ধুরা, আমি সত্যিই ভালো আছি।
এ ব্যাপারে নিশ্চিত করেছেন কবির সিং ছবির সহকারী প্রযোজক অশ্বিন ভারদে।
