কিন্তু তখন একবারও ভাবতে পারিনি, কিছু খারাপ মানসিকতার মানুষ এটিকে আমার অবসর নেওয়ার গান হিসেবে সামনে নিয়ে আসবে।’
ভারতীয় সংবাদমাধ্যমকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেছেন, ‘জানি না কে কেন এই গুজব ছড়িয়েছে!
দুই দিন আগে থেকে পরিচিতজনদের কাছ থেকে এ ব্যাপারে মেসেজ পাচ্ছি, ফোন পাচ্ছি।
এবার বললেন, ‘এই কবির কোনো কবিতা থেকে এর আগে আমি গান গাইনি।
এদিকে সম্প্রতি দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে, ভারতের এই জীবন্ত কিংবদন্তি গান থেকে অবসর নিচ্ছেন।
সবার মনে প্রশ্ন তৈরি হয়েছে, তিনি কেন গান গাওয়া থেকে অবসর নিচ্ছেন।
ওই সময় সংগীত পরিচালক সলিল কুলকার্নি গানটা তাঁর কাছে নিয়ে আসেন।
ভারতের কিংবদন্তি সংগীতশিল্পী লতা মঙ্গেশকর মারাঠি ভাষায় একটি গান গেয়েছেন।
