‘হঠাৎ’ শিরোনামের এই গানের মাধ্যমে বেশ কিছুদিন বিরতির পর গানে পাওয়া যাবে জনপ্রিয় সংগীতশিল্পী বালামকে।
জানা গেছে, ‘হঠাৎ’ শিরোনামের এই গানে সুজানাকে চঞ্চল প্রকৃতির স্বভাবের মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যাবে।
ওয়ারফেজ ছাড়ার পর একক অ্যালবাম ‘বালাম’ নিয়ে শ্রোতাদের সামনে হাজির হন তিনি।
বছর দশেক আগের সেই সেলফ টাইটেলড অ্যালবাম শ্রোতাদের কাছে বালামকে এনে দেয় আকাশচুম্বী জনপ্রিয়তা।
নতুন বছরের শুরুতে বালামের গানের এই ভিডিও ইউটিউবে প্রকাশিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে বলে জানা গেছে।
বালামের ‘হঠাৎ’ গান দিয়ে দুই বছর পর আবার গানের ভিডিওতে কাজ করছেন সুজানা।
টেলিভিশন নাটকের এই অভিনয়শিল্পী বিজ্ঞাপনচিত্র আর বিভিন্ন পণ্য প্রতিষ্ঠানের স্থিরচিত্রেও মডেল হয়েছেন।
বালামের ‘হঠাৎ’ গানটির কথা লিখেছেন এ দেশের আরেক জনপ্রিয় সংগীতশিল্পী তাহসান।
এরপর আরও কয়েকটি অ্যালবাম প্রকাশিত হলেও সেগুলো অতটা সাড়া জাগাতে পারেনি।
