২০১৭ সালে ‘ব্যাচ ২৭’ নামে একটি টেলিছবি নির্মাণ করেছিলেন তরুণ নির্মাতা মিজানুর আরিয়ান।
পরের বছর একই শিল্পীদের নিয়ে নির্মাণ করেছিলেন দ্বিতীয় কিস্তি ‘ব্যাচ ২৭ লাস্ট পেইজ’।
দুটিতেই অভিনয় করেছিলেন জনপ্রিয় দুই অভিনয়শিল্পী রাফিয়াত রশিদ মিথিলা ও জিয়াউল ফারুক অপূর্ব।
স্বল্পদৈর্ঘ্য ছবিটি নিয়ে আরিয়ান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আগের দুটি ছিল খুব বড় প্রজেক্ট।
তবে ওটা ব্যাচ ২৭–এর মতো এতটা বড় কাজ ছিল না।’
একটি স্বল্পদৈর্ঘ্যের জন্য মিথিলা–অপূর্বকে নিয়ে আবারও কাজ করতে যাচ্ছেন আরিয়ান।
তারপর এই পরিচালক ও দুই অভিনয়শিল্পী মিলে আর কোনো কাজ করেননি।
মিথিলাও অনেক দিন পর তাঁর ব্যাচ ২৭ দলের সঙ্গে কাজ করতে পেরে আনন্দিত।
