তা ছাড়া গোল্ডেন গ্লোব মঞ্চে সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর পুরস্কারজয়ী রেগিনা কিং বলেন, তিনি আগামী দুই বছর সেই সব সিনেমা ও সিরিজেই কাজ করবেন, যেখানে নারী ও পুরুষের মূল্যায়ন হবে সমান সমান।
এই বছর সেরা অভিনেত্রী (ড্রামা) শাখায় এক বা দুজন অভিনেত্রী নন, পুরস্কার জেতেন একবারে তিনজন অভিনেত্রী—সিগোর্নি ওয়েভার, জোডি ফস্টার ও শার্লি ম্যাকলেইন।
কখনো মেরিল স্ট্রিপ তাঁর তীক্ষ্ণ বক্তব্য দিয়ে সমালোচনা করেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের, কখনোবা এই গ্লোবের মঞ্চে নিজের সঙ্গে ঘটে যাওয়া বৈষম্য আর হয়রানির গল্প শোনান অপরাহ উইনফ্রে।
মার্কিন অভিনেত্রী ডি’আরকি কার্ডেন এ বছরও কমলারঙা গাউন আর ক্লাচের সঙ্গে ‘টাইমস আপ’ লেখা একটা ব্যান্ড হাতে করে নিয়ে আসেন।
কারণ, অন্যান্য পুরস্কার আসরের তুলনায় এ আসরে সমসাময়িক রাজনৈতিক ইস্যু, বৈশ্বিক সংকট, বৈষম্য, দুর্যোগ আর সংকট নিয়ে কথা বলেন চলচ্চিত্র দুনিয়ার বড় বড় ব্যক্তি।
মঞ্চে যখন তাঁরা ওঠেন পুরস্কার গ্রহণ করতে, তখন বয়সের মতোই তাঁদের জন্য দর্শকদের কাছ থেকে পাওয়া হাততালিটাও ছিল একটু বেশি বেশিই।
গত বছরের অস্কার আসরে যৌন হয়রানি প্রতিরোধে গড়া তহবিল গঠনের উদ্যোগ হিসেবে ‘টাইমস আপ’ কার্যক্রম শুরু হয়।
সেরা অভিনেত্রী (ড্রামা) বিভাগে জয়ী হয়েছেন ৭১ বছর বয়সী গ্লেন ক্লোজ (দ্য ওয়াইফ ছবির জন্য)।
সেরা অভিনেতা (মিউজিক্যাল/কমেডি) হয়েছেন মাইকেল ডগলাস (দ্য কমিনস্কি মেথড), তাঁর বয়স ৭৪।
কারণ, কর্মক্ষেত্রে নারীর সঙ্গে ঘটে যাওয়া যৌন হয়রানির প্রতিবাদে সে বছর সবাই এই আসরে পরে এসেছিলেন কালো পোশাক।
তাই মঞ্চে পুরস্কার হাতে নিয়েই বেল বলেন, ‘শয়তানকে ধন্যবাদ, সে আমাকে এই চরিত্রে অভিনয়ের অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে।’
চারদিকে এত সংকট আর শঙ্কার পরও তারকারা এসব বিষয়ে এ বছর কোনো তর্ক-বিতর্ক করেননি।
হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশনের আয়োজনে অনুষ্ঠিত গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার নিয়ে বিশ্বব্যাপী সব সময়ই খানিকটা উত্তেজনা থাকে।
কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করে বক্তব্য দিতে গিয়ে এখন আলোচনা আর সমালোচনা— দুইয়ের শীর্ষেই আছেন ক্রিশ্চিয়ান বেল।
তিনি ভাইস ছবির জন্য জিতেছেন সেরা অভিনেতা (মিউজিক্যাল/কমেডি) বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব।
কিন্তু হাতে গোনা দুয়েকজন এখনো ‘মি টু’র প্রভাব থেকে বের হতে পারেননি।
গোল্ডেন গ্লোব এখন হয়তো আপনি ইচ্ছা করলেই দেখতে পাচ্ছেন টিভি পর্দা, ল্যাপটপ বা মুঠোফোনে।
ডিক চেনির সঙ্গে শয়তানের তুলনা করা হয়েছে, এমন অভিযোগ তুলে ফুঁসে উঠেছে চেনির পরিবার।
সর্বোচ্চ ৩১ বার মনোনয়ন পেয়ে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে ইতিহাস গড়েছেন অভিনেত্রী মেরিল স্ট্রিপ।
১৯৮২ সালে দ্য ফ্রেঞ্চ লেফটেন্যান্ট উইম্যান দিয়ে শুরু হয়েছিল তাঁর মনোনয়ন যাত্রা।
মজার ব্যাপার হলো, একটা সময় টানা ১৪ বছর গোল্ডেন গ্লোবের কোনো উপস্থাপক ছিল না।
এই চরিত্রে অভিনয়ের জন্যই বেল জিতেছেন গ্লোব, এগিয়ে আছেন অস্কার দৌড়েও।
