কাল ৬ ডিসেম্বর চলচ্চিত্র নির্মাতা তারেক মাসুদের ৬২ তম জন্মদিন। এই দিনে সার্চ ইঞ্জিন সাইট গুগল তাদের ডুডলের মাধ্যমে তারেক মাসুদকে স্মরণ করে শ্রদ্ধা জানাবে। 
তারেক মাসুদকে স্মরণ করে শ্রদ্ধা জানিয়ে বানানো ডুডলটি দেখা যাবে বিশ্বব্যাপী।
যদিও তিনি বাংলাদেশের মানুষের জন্য সিনেমা বানিয়েছেন, তথাপি তাঁর সিনেমা পুরো পৃথিবীর কথাই বলেছে।
বিভিন্ন দিবস, জনপ্রিয় কাজ কিংবা নানা দেশের মনীষীকে শ্রদ্ধা জানিয়ে এই ডুডল বানানো হয়।
গুগলের এই আয়োজন নিয়ে তারেক মাসুদের স্ত্রী চলচ্চিত্রকার ও প্রযোজক ক্যাথরিন মাসুদ বলেন, ‘গুগল তারেক মাসুদকে এইভাবে শ্রদ্ধা জানাচ্ছে, এটা খুবই সম্মানের একটি বিষয়।
আদম সুরত, মুক্তির গান, মুক্তির কথা, মাটির ময়না, অন্তর্যাত্রা ও রানওয়ে-এর মতো ছবিগুলো তারেক মাসুদ তৈরি করেন।
