শ্রীদেবী মারা গেলেন গত বছর এই দিনে। পেরিয়ে গেল একটি বছর।
শ্রীদেবীর প্রথম মৃত্যুবার্ষিকীতে প্রার্থনায় হাজির হবে কাপুর পরিবার। প্রার্থনা করবে শ্রীদেবীর ভক্তকুলও। তবে মৃত্যুবার্ষিকী ঘিরে এক অভিনব আয়োজন করেছে কাপুর পরিবার। 
শ্রীদেবীর স্বামী বনি কাপুর শ্রীদেবীর একটি শাড়ি ভারতীয় দাতব্য প্রতিষ্ঠান কনসার্ন ইন্ডিয়া ফাউন্ডেশনে দান করেছেন। 
একটি প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে এটি নিলামে তোলা হয়েছে। নিলাম থেকে পাওয়া অর্থ ব্যয় করা হবে বিভিন্নভাবে পিছিয়ে পড়া ভারতীয় মানুষের কল্যাণে। 
তাদের মধ্যে আছে পিছিয়ে পড়া নারী, শিশু; শিক্ষাক্ষেত্রে বিশেষভাবে পিছিয়ে পড়া শিক্ষার্থী এবং স্বাস্থ্য ও কমিউনিটি উন্নয়ন।
শ্রীদেবীর জন্ম ১৯৬৩ সালের ১৩ আগস্ট ভারতের তামিলনাড়ুতে। 
দুবাইয়ের জুমেইরাহ এমিরেটস টাওয়ার হোটেলে মারা যান শ্রীদেবী। পরিবার সূত্রে জানা যায়, বাথরুমে পাওয়া যায় অচেতন শ্রীদেবীকে। পরে ওই রাতেই হোটেল থেকে এই অভিনেত্রীকে নেওয়া হয় হাসপাতালে। এরপর চিকিৎসকেরা তাঁকে মৃত ঘোষণা করেন।
