ছোট্ট চরিত্রে অভিনয় করতে করতে আজ বড় তারকা হয়েছেন বলিউডের নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী।
সম্প্রতি কপিল শর্মার টিভি অনুষ্ঠানে নিজের জীবনের মজার মজার সব ঘটনা বলে গেছেন তিনি।
তাঁর দীর্ঘ পথ ছিল কাঁটা বিছানো। এমন দিনও গেছে যখন তাঁকে ধনেপাতা বিক্রি করতে হয়েছে। 
নওয়াজের পকেটে সেদিন তেমন টাকা ছিল না।
বাকি অর্থ থেকে হোটেলের ভাড়া দিয়েছিলেন ১৮০০ রুপি আর ২০০ রুপি দিয়ে রিকশায় চড়ে ঘুরে বেড়িয়েছিলেন।
পাতাগুলো ক্রমেই বাদামি রং ধারণ করতে শুরু করলে তিনি দৌড়ে পাতাওয়ালাকে গিয়ে বলেছিলেন, ‘তোমার পাতা তো মরে যাচ্ছে।’
কারণ, কেবলই তারকা নন, একজন জাত অভিনেতা হিসেবে বলিউডের পরীক্ষায় সফলভাবে পাস করেছেন তিনি।
