একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন উপলক্ষে দেওয়া মন্ত্রিসভার আরও ১০ জন সদস্যের হলফনামা বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে, তাঁদেরও আয় ও সম্পদ বেড়েছে। 
হলফনামা অনুযায়ী মন্ত্রীদের মধ্যে সম্পদে শীর্ষস্থানীয় পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলম। তাঁর লোকসানি ব্যবসা লাভে এসেছে।
 শ্রম প্রতিমন্ত্রী মো. মুজিবুল হক চুন্নু জানেন না, তাঁর স্ত্রীর গয়না কতটুকু, তার মূল্যই-বা কী।
 বস্ত্র ও পাটমন্ত্রী ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিক ভাতার কোনো তথ্য উল্লেখ করেননি হলফনামায়। 
শিক্ষা প্রতিমন্ত্রী কাজী কেরামত আলী বাড়ি করার সময় মালামাল কিনে দোকানে বাকি রেখেছেন ২৬ লাখ টাকা।
ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিকইমাজ উদ্দিন প্রামাণিক
ভাতার তথ্যই নেই প্রামাণিকের হলফনামায়
আনিসুল ইসলামআনিসুল ইসলাম
আনিসুল ইসলামের ২৬ কোটি
তাঁর স্ত্রীর আছে ১১ কোটি ৩৫ লাখ টাকা। 
পটুয়াখালী-২ আসনের সাংসদ ও জাতীয় সংসদের চিফ হুইপ আ স ম ফিরোজের আয়ের উৎস বেড়েছে। 
স্ত্রীর গয়না কতটুকু এবং তার মূল্য কত, জানা নেই শ্রম প্রতিমন্ত্রী মো. মুজিবুল হক চুন্নুর। 
মুজিবুল হকের নিজ নামে প্রায় সাড়ে চার কোটি টাকার অস্থাবর সম্পদ আছে, যার বেশির ভাগ নগদ টাকা, ব্যাংকে জমা টাকা, কোম্পানির শেয়ার অথবা সঞ্চয়পত্রে রয়েছে। পাঁচ বছর আগে তাঁর মোট অস্থাবর সম্পদ ছিল ১ কোটি ৪৫ লাখ টাকার মতো।
জাবেদের সম্পদ কমেছে, স্ত্রীর বেড়েছে
ভূমি প্রতিমন্ত্রী সাইফুজ্জামান চৌধুরী জাবেদের আয় এবং অস্থাবর সম্পদের পরিমাণ গত পাঁচ বছরে কমেছে।
 বেড়েছে স্থাবর সম্পদের পরিমাণ। 
তবে একই সময়ে তাঁর স্ত্রীর সম্পদ ও আয় বেড়ে গেছে।
 লাভজনক পদ ছেড়ে দেওয়ায় আয় কমেছে বলে উল্লেখ করেছেন মন্ত্রী। 
পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলমের ৬৫ কোটি ৭৮ লাখ টাকার অস্থাবর সম্পদ রয়েছে। 
ফলে হলফনামা অনুযায়ী সম্পদশালী মন্ত্রীদের মধ্যে শীর্ষস্থানীয় অবস্থানে রয়েছেন তিনি।  
২০১৪ সালে তাঁর স্ত্রীর সম্পদ ছিল ১ কোটি ৪ লাখ টাকার মধ্যে। 
শাহরিয়ার আলমের আয় ও সম্পদের বড় অংশ ব্যবসা থেকে আসছে। ২০১৪ সাল ব্যবসায় লোকসান উল্লেখ করেছিলেন তিনি। 
এবার সেখান থেকে লভ্যাংশ পাচ্ছেন বলে জানিয়েছেন। 
৬ কোটি ৭৮ লাখ টাকার নগদ ও ব্যাংক জমার অর্থ আছে তাঁর।
 স্ত্রীর সম্পদের মধ্যে নগদ ও ব্যাংকে আছে ২ কোটি ৬৩ লাখ টাকার মতো। 
শেয়ারবাজারে (সেকেন্ডারি বাজার) তাঁর স্ত্রীর বিনিয়োগ ১ কোটি ৩৩ লাখ ৪৫ হাজার টাকা। 
সমাজকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী নুরুজ্জামান আহমেদের সবচেয়ে বেশি আয় আসে মাছ চাষ থেকে, পাঁচ বছরে যা উল্লেখযোগ্য হারে বেড়েছে। 
হলফনামায় ৩৫ বিঘার একটি মৎস্য খামারের কথা উল্লেখ করেছেন তিনি। 
প্রতিমন্ত্রীর সম্পদ বেশির ভাগ বেড়েছে নগদ ও ব্যাংকে জমা টাকায়। 
২০১৪ সালে এ খাতে তাঁর মোট ৮৬ হাজার টাকা ছিল, এখন যা ২ কোটি ৪৮ লাখ টাকায় উঠেছে। নুরুজ্জামান আহমেদের বার্ষিক মোট আয় প্রায় ৩৪ লাখ ৩৬ হাজার টাকা। 
শিক্ষা প্রতিমন্ত্রী কাজী কেরামত আলীর বাড়ি করার সময় মালামাল কিনে প্রায় ২৬ লাখ টাকা বাকি রেখেছেন, যা উল্লেখ করেছেন হলফনামায়। 
উত্তরায় তিনি একটি সাততলা বাড়ি করেছেন, এ জন্য ৩৫ লাখ টাকার গৃহঋণও আছে তাঁর। 
কেরামত আলীর আয় ও সম্পদ অন্যদের তুলনায় কম। 
 দশম সংসদ নির্বাচনের হলফনামা অনুযায়ী, কেরামত আলীর বার্ষিক আয় ছিল সাড়ে তিন লাখ টাকার মতো, যা এখন ৫৩ লাখ ৪৫ হাজারে উন্নীত হয়েছে। 
এর সাড়ে ৩৭ লাখ টাকাই মন্ত্রী ও সাংসদ হিসেবে পাওয়া ভাতা। 
প্রতিমন্ত্রীর ব্যাংকে জমা টাকার পরিমাণ সাড়ে ২১ লাখ, সঞ্চয়পত্র বা আমানতে আছে ২ লাখ ৭২ হাজার ও একটি গাড়ির মূল্য বাবদ আছে সাড়ে ৩৮ লাখ টাকার সম্পদ।

