একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনের আগে ট্রাম্প প্রশাসনের সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষায় যুক্তরাষ্ট্রের দুটি লবিং ফার্মকে নিয়োগ দিয়েছে বিএনপি। 
এ জন্য সব মিলিয়ে খরচ করার কথা ১ লাখ ৬০ হাজার ডলার (বর্তমান বিনিময় মূল্যে ১ কোটি ২৮ লাখ টাকা)।
বিদেশে সহানুভূতি পাওয়ার লক্ষ্যে বিএনপির পক্ষে পেশাদার লবিস্ট নিয়োগ করার এই খবর ও বিতর্কের সূত্র ধরে অনুসন্ধানে দেখা যাচ্ছে, বিদেশে লবিংয়ের জন্য রাজনৈতিক দলের বিপুল পরিমাণ অর্থ ব্যয়ের এটিই প্রথম ঘটনা নয়।
 বিএনপি এর আগেও যুক্তরাষ্ট্রে লবিস্টের শরণাপন্ন হয়েছে।
তবে এ থেকে পিছিয়ে ছিল না আওয়ামী লীগও। 
যুক্তরাষ্ট্রের বিচার মন্ত্রণালয়ের প্রকাশিত নথিপত্র পর্যালোচনায় দেখা যায়, জামায়াতে ইসলামীও যুক্তরাষ্ট্রে লবিস্ট নিয়োগ করেছিল। 
এ ছাড়া, নিজেদের স্বার্থের প্রচার ও তার পক্ষে সমর্থন আদায়ের উদ্দেশ্যে বাংলাদেশের সরকার এবং বাণিজ্য খাতের বিভিন্ন সংগঠন ও প্রতিষ্ঠানও লবিংয়ের পথে গেছে এবং প্রয়োজনমতো বিপুল পরিমাণ অর্থ ব্যয় করেছে। 
গত কয়েক মাসে লবিংয়ের অংশ হিসাবে যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন জনসংযোগ প্রতিষ্ঠান থেকে বাংলাদেশ বিষয়ে আগ্রহী গবেষক, নীতিনির্ধারক ও সাংবাদিকদের কাছে বাংলাদেশের সরকার এবং রাজনৈতিক দলগুলোর পক্ষ থেকে একের পর এক ইমেইল পাঠানো হচ্ছে বলে জানা গেছে। 
ওয়াশিংটনের উড্রো উইলসন সেন্টারের এশিয়া প্রোগ্রামের উপপরিচালক মাইকেল কুগেলম্যান ১৫ নভেম্বর প্রকাশিত বাংলাদেশ বিষয়ক তার নিবন্ধে এ কথা লিখেছেন।
প্রকাশিত নথি অনুযায়ী, স্বাধীনতার পর থেকেই বিভিন্ন সময় বিচ্ছিন্নভাবে সব আমলেই যুক্তরাষ্ট্রে লবিস্ট নিয়োগ করেছে।
 তবে বর্তমান সরকারই একটানা সবচেয়ে বেশি সময়ের জন্য সেখানে লবিস্ট নিয়োগ করেছে। 
স্বাধীনতা পরবর্তীকালে বাংলাদেশিদের লবিংয়ের বিভিন্ন নথি পর্যালোচনা করে আরও দেখা যায়, বিরোধী দলে থাকার সময় যুক্তরাষ্ট্রে লবিস্ট নিয়োগে আওয়ামী লীগ, বিএনপি ও জামায়াতে ইসলামী—এই তিনটি দলই বিপুল পরিমাণ অর্থ ব্যয় করেছে।
আবার, বিএনপি ও আওয়ামী লীগ উভয় দলই ক্ষমতায় থাকাকালে দলের জন্য কোনো লবিস্ট নিয়োগ করেনি।
যুক্তরাষ্ট্রের ফরেন এজেন্টস রেজিস্ট্রেশন অ্যাক্টের (এফএআরএ বা ফারা) আওতায় বিদেশি যেকোনো সরকার, রাজনৈতিক দল এবং বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের পক্ষে যারা কাজ করে, তাদের ডিপার্টমেন্ট অব জাস্টিস বা বিচার মন্ত্রণালয়ে বিষয়টি ঘোষণা দিতে হয়।
আওয়ামী লীগের লবিং
যুক্তরাষ্ট্রের ফরেন এজেন্টস রেজিস্ট্রেশন অ্যাক্টের (ফারা) আওতায় অনলাইনে প্রকাশিত নথি থেকে দেখা যায়, ২০০৫, ২০০৬ ও ২০০৭ সালে যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামী লীগ অ্যালক্যাড অ্যান্ড ফে নামের লবিং প্রতিষ্ঠানকে সাড়ে ১২ লাখ ডলারের (১০ কোটি টাকার বেশি) বেশি দিয়েছে।
অ্যালক্যাড অ্যান্ড ফের পক্ষে চুক্তিতে স্বাক্ষরকারী এল এ বাফালিসের কাছে এই হিসাব বিবরণীর যথার্থতা সম্পর্কে জানতে চেয়ে ই-মেইল করা হলেও কোনো জবাব পাওয়া যায়নি। লবিংয়ের যৌক্তিকতা এবং তার সাফল্য মূল্যায়নের জন্য যুক্তরাষ্ট্র আওয়ামী লীগের বর্তমান সভাপতি সিদ্দিকুর রহমানের সঙ্গে যোগাযোগ করা হলে তিনি প্রথম আলোকে বলেন, তিনি দায়িত্ব গ্রহণের পর এ রকম কিছু ঘটেনি এবং তার আগে এ রকম কোনো রেকর্ড তাঁর কাছে নেই। তাঁর দলের কোনো লবিস্ট প্রয়োজন হয় না বলেও তিনি মন্তব্য করেছেন। তবে, ফারার নথিগুলো দেখার জন্য তাঁকে খুদে বার্তায় প্রস্তাব দিলে তিনি আর কোনো জবাব দেননি।
আওয়ামী লীগের করা ২০০৪ সালের চুক্তিতে দেখা যায়, যুক্তরাষ্ট্রে কংগ্রেস ও নির্বাহী বিভাগ, গবেষণা প্রতিষ্ঠান, মানবাধিকার সংগঠন এবং গণমাধ্যমে বাংলাদেশের রাজনৈতিক সহিংসতার বিষয়ে অনুসন্ধান, অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন, মানবাধিকার ও সুশাসনের বিষয়ে তথ্য দেওয়া এবং মত গঠনের কাজেই অ্যালক্যাড অ্যান্ড ফে-কে নিয়োগ করা হয়েছিল। চুক্তির সঙ্গে সংযুক্ত নথি অনুযায়ী, বাংলাদেশের তৎকালীন ক্ষমতাসীন সরকারের নীতিগুলোর অন্তর্নিহিত বিপদ এবং শেখ হাসিনার নেতৃত্বে আওয়ামী লীগের নীতি ও কর্মসূচির কল্যাণকর দিকগুলোর প্রতি যুক্তরাষ্ট্রের স্বীকৃতি আদায়ের অঙ্গীকার করছে প্রতিষ্ঠানটি। এতে তৎকালীন বিএনপি সরকারকে কর্তৃত্বপরায়ণ উল্লেখ করে বলা হয়, তারা গণতান্ত্রিক বিরোধিতাকে নিয়ন্ত্রণের নীতি অনুসরণ করছে। এতে আরও বলা আছে, দেশটিতে সরকার সক্রিয়ভাবে ইসলামি মৌলবাদীদের উপস্থিতিকে উৎসাহিত করছে, যে মৌলবাদীরা আল-কায়েদা বা অন্যান্য সন্ত্রাসী সংগঠনের সঙ্গে সরাসরি যুক্ত না হলেও তাদের প্রতি সহানুভূতিশীল।
বিএনপির লবিং
বিএনপি কবে লবিং প্রতিষ্ঠানের দ্বারস্থ হয়, তা জানার জন্য দলটির আন্তর্জাতিক সম্পর্কবিষয়ক সম্পাদক হুমায়ূন কবিরের সঙ্গে যোগাযোগ করা হলেও তিনি কোনো সাড়া দেননি। 
সম্প্রতি প্রকাশিত খবর অনুযায়ী বিএনপির পক্ষে লন্ডনপ্রবাসী আবদুস সাত্তার এ বছরের আগস্ট থেকে ডিসেম্বর মাস পর্যন্ত সময়ের জন্য ব্লুস্টার স্ট্র্যাটেজিস নামে একটি প্রতিষ্ঠানকে নিয়োগ করেছে।
 চুক্তির বিবরণে দেখা যায়, এ বছরের আগস্ট মাসের জন্য ২০ হাজার ডলার বা ১৬ লাখ টাকা এবং পরের চার মাসের প্রতি মাসের জন্য ৩৫ হাজার ডলার (২৮ লাখ টাকা) করে পাবে ব্লুস্টার স্ট্র্যাটেজিস।
আর ব্লুস্টার স্ট্র্যাটেজিস এই কাজের জন্য রাস্কিপার্টনার্স নামের আরেকটি প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়েছে। আবদুস সাত্তারের ঠিকানায় প্রথম আলোর লন্ডন প্রতিনিধি যোগাযোগ করলেও তিনি বিষয়টিতে কোনো মন্তব্য করতে রাজি হননি।
জামায়াতের লবিং বেনামে
বাংলাদেশে যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের বিরুদ্ধে মানবাধিকার এবং আইনগত ত্রুটির প্রশ্ন তুলে লবিংয়ের জন্য যুক্তরাষ্ট্রে গত কয়েক বছরে লবিস্ট নিয়োগ করেছিল অর্গানাইজেশন ফর পিস অ্যান্ড জাস্টিস নামের একটি সংগঠন। 
এই সংগঠন করপোরেশন হিসেবে নিউইয়র্কে রেজিস্ট্রিকৃত। 
এদের কোনো ওয়েবসাইট ও যোগাযোগের ঠিকানা পাওয়া যায়নি।
সরকারের লবিং
সরকারের পক্ষ থেকেও যুক্তরাষ্ট্রে নিয়মিত লবিস্ট নিয়োগ করা হয়েছে। 
২০১৪ সাল থেকে বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে কাজ করছে বারবার গ্রিফিথ অ্যান্ড রজার্স এলএলসি-বিজিআর নামের একটি লবিং প্রতিষ্ঠান। 
এর জন্য প্রতিবছর ৩ লাখ ২০ হাজার ডলার (২ কোটি ৫৬ লাখ টাকা) করে ফি প্রদান করছে সরকার। 
সরকার যুক্তরাষ্ট্রে লবিং প্রতিষ্ঠান কবে থেকে নিয়োগ করে আসছে এবং এই খাতে কত অর্থ ব্যয় করা হয়েছে, তা জানতে পররাষ্ট্র দপ্তরের বহিঃপ্রচার বিভাগের মহাপরিচালকের কাছে লিখিত অনুরোধ জানানো হলেও কোনো জবাব পাওয়া যায়নি। 
টেলিফোনে যোগাযোগ করার পর তিনি ই-মেইলে জবাব দেওয়ার কথা বললেও শেষ পর্যন্ত কিছু জানাননি।
বাংলাদেশ সরকার ২০১৪ সাল থেকে নিয়মিতভাবে লবিংয়ের জন্য বারবার বিজিআর গ্রুপকে ব্যবহার করে আসছে। 
যুক্তরাষ্ট্রের বিচার দপ্তরের নথি অনুযায়ী, ২০১৪-তে এ জন্য বিজিআর গ্রুপকে দেওয়া হয়েছে ১ লাখ ৬০ হাজার (এক কোটি ২৮ লাখ টাকা) এবং পরের তিন বছর বার্ষিক ৩ লাখ ২০ হাজার ডলার (২ কোটি ৫৬ লাখ টাকা) করে। 
বাণিজ্যিক গোষ্ঠীর লবিং
লবিস্ট নিয়োগে সরকারের পাশাপাশি বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানগুলোর উদ্যোগও চোখে পড়ার মতো। 
স্বাধীনতার পরপরই প্রথম লবিস্ট নিয়োগের উদ্যোগ নেয় বাংলাদেশ চা সংসদ। 
১৯৭৩ সালে মাসিক ৫ হাজার ডলার ফির ভিত্তিতে সেই চুক্তি হয়। 
২০১৩ সালে ব্যাংকটি ডানা কনট্রাটো এবং পাওয়েল মুরকে নিয়োগ করে যথাক্রমে ১ লাখ ২০ হাজার (৯৬ লাখ টাকা) এবং ৪৫ হাজার ডলার (৩৬ লাখ টাকা) ফিতে। 
২০১৫ সালে ইসলামী ব্যাংক নিয়োগ করে পডেস্টা গ্রুপকে এবং মোট প্রায় ৩ লাখ ডলার (২ কোটি ৪০ লাখ টাকা) খরচ করে। 
২০১৬ সালেও প্রথম চার মাস পডেস্টা গ্রুপের সেবা নেয় ব্যাংকটি। 
 আইনগত কোনো বিধিব্যবস্থা না থাকায় নৈতিক কারণেই সবার উচিত লবিংয়ের বিষয়ে সব তথ্য বিশেষ করে কেন, কীভাবে, কত টাকা খরচ করা হচ্ছে এবং সেই টাকার উৎস জনগণকে জানানো উচিত।


