দুঃশাসনের দ্বি-দলীয় মিউজিক্যাল চেয়ার খেলার অবসান অপরিহার্য


স্বাধীনতার পর দ্বি-দলীয় ধারার অবসান না ঘটিয়ে দ্বি-দলীয় ধারা কেন্দ্রিক দুঃশাসন আরো পোক্ত করা হচ্ছে। জনগণের মুক্তির স্বার্থে দুঃশাসনের এমন মিউজিকাল চেয়ার খেলার অবসান ঘটানো অপরিহার্য হয়ে পড়েছে। তাই দুঃশাসনের অবসান ও বিকল্প গড়ার সংগ্রাম জোরদার করতে আগামী ৫ অক্টোবর শুক্রবার দেশব্যাপী লাল পতাকা মিছিল ও সমাবেশের কর্মসূচী ঘোষণা করেছে বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিবি)। আজ সোমবার সকালে মুক্তিভবনের প্রগতি সম্মেলন কক্ষে এক সংবাদ সম্মেলন ওই কর্মসূচী ঘোষণা করা হয়। দেশের বর্তমান রাজনৈতিক পরিস্থিতি সম্পর্কে দলের অবস্থান তুলে ধরতে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে লিখিত বক্তব্য পাঠ করেন সিপিবি’র সাধারণ সম্পাদক মো. শাহ আলম