বিএনপি নেতৃত্বাধীন ২০ দল বেড়ে হলো ২৩ দলীয় জোট

বিএনপি নেতৃত্বাধীন ২০ দলীয় জোটের পরিধি বেড়েছে। বৈঠকের পর সংবাদ ব্রিফিংয়ে বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর জানান, আজকে ২০ দলে সৈয়দ এহসানুল হুদার নেতৃত্বাধীন জাতীয় দল, জননেতা মশিয়ুর রহমান যাদু মিয়ার মেয়ে রিটা রহমানের নেতৃত্বাধীন পিপলস পার্টি অব বাংলাদেশ এবং সুপ্রীতি কুমার মণ্ডলের নেতৃত্বাধীন মাইনোরিটি জনতা পার্টি আনুষ্ঠানিকভাবে ২০ দলের যুক্ত হলেন। বৃহস্পতিবার রাতে বাংলাদেশ জাতীয় দল, পিপলস পার্টি অব বাংলাদেশ ও মাইনোরিটি জনতা পার্টি এ জোটে যুক্ত হয়েছে। বিএনপি চেয়ারপারসনের গুলশান কার্যালয়ে ২০ দলের বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়