কাউন্সিলের প্রস্তুতি নিতে ৮ টিমের জন্য খসড়া কমিটি গঠন

আওয়ামী লীগের আগামী জাতীয় কাউন্সিল নিয়ে দলটির ভারপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদক মাহবুব-উল আলম হানিফ এমপি বলেছেন, আওয়ামী লীগের বর্তমান কার্যনির্বাহী সংসদের মেয়াদ আগামী অক্টোবরে শেষ হবে। আজ রবিবার দুপুরে রাজধানীর ধানমন্ডিস্থ আওয়ামী লীগ সভাপতি শেখ হাসিনার রাজনৈতিক কার্যালয়ে দলের সম্পাদক মন্ডলীর সভা শেষে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে তিনি এ কথা বলেন। নির্ধারিত সময়সীমার মধ্যে দলের জাতীয় কাউন্সিল সম্পন্ন করার জন্য সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়েছে। তিনি বলেন, গত শুক্রবারের দলের সভাপতিমন্ডলীর সভায় আট বিভাগের জন্য আটটি টিম গঠন করা হয়েছিল