‘মেসির চেয়ে রোনালদো বড়’ কি না সেটা নিয়ে তর্ক থাকলেও মসির চেয়ে যে অসি বড় সেটা নিয়ে এই সময়ে আর কোনো তর্ক থাকতেই পারে না।
চিঠির শেষ লাইন হতো, ‘বাবা আর চাচারা এই সম্পর্ক কোনো দিনই মেনে নিবেন না।
মসির চেয়ে অসি আবার কখনো কখনো বড় হয়ে উঠছে ক্রিকেট স্টাম্প, হকিস্টিক, বেল্ট ইত্যাদি।
মসি কিংবা কি-বোর্ড, কোনোটা দিয়ে লিখেই বাঁচা যাচ্ছে না।
অদূর ভবিষ্যতেই এসব চালনায় পারদর্শী করতে স্কুল-কলেজে ক্লাস আরম্ভ করা যেতে পারে।
কলমের কালিতে প্রেম শুরু হতো আবার কলমের মাধ্যমেই শেষ হতো অনেক প্রেমের।
এই মসি দিয়েই সূচনা হতো অনেক বিদ্রোহের, জবাব দেওয়া হতো অনেক অনিয়মের।
কিন্তু বড় আফসোসের বিষয়, ইদানীং ধার কমে গেছে মসির।
