সোজা টাকা ধার না চেয়ে যদি আপনার দৈনন্দিন জীবনের অভাব-অনটন, দুঃখ-দৈন্যের কাহিনি বলে ধারের জন্য ভূমি বা ভূমিকা তৈরি করেন, তাহলে যাঁর কাছে টাকা চাইতে গেলেন তিনি তাঁর দুঃখের কথা শুরু করবেন।
এখন কথা হচ্ছে যে টাকাটা পেলে যদি পাওনাদারের প্রতি আপনার নিতি নিতি নব নব অনুরাগের সঞ্চার হয়, না পেলে রাগের সঞ্চার হবে, তাতে আশ্চর্য হওয়ার কী আছে?
আপনার যখন নেই, তাঁর যখন আছে, হাজার কঞ্জুস হলেও আপনি আর কোনো দিন তাঁর কাছে হাত পাতবেন না, এমন বড়াইয়ের কথা মুখে আনতে নেই।
তা ছাড়া যেই মাত্র আপনি বিষণ্নমুখে তাঁর কাছ থেকে বিদায় নিলেন সে মুহূর্ত থেকেই আপনার মলিন মুখখানি, সেই মলিন মুখখানি বারবার তাঁকে পীড়া দিয়ে তাঁর মন ঘামিয়ে তুলতে পারে।
তা না হলে উদ্দেশ্য সফল হয় না; কামিয়াবি হাসিল হয় না; ধার পাওয়া যায় না।
মোটের ওপর কথা হলো, যে কারো কাছে ধার চেয়ে নাকানি-চুবানি খেলেও তাঁকে কোনো রকম মন্দসন্দ বা ধারালো কথা বলার রেওয়াজ ধারশাস্ত্রে নেই।
কোনো বড়লোক তাঁর থেকে কত হাজার টাকা ধার নিয়ে শোধ করেননি, সে কথা যদি তিনি বলে বসেন, তারপর আপনি টাকা চাইবেন কী করে?
শীতের সময় যে নদী অবরুদ্ধ জমাট বরফ হয়ে যায়, বসন্ত সমাগমে সে নদী কি বিগলিত ধারায় প্রবাহিত হয় না?
কিন্তু ধার করব বললেই ধার করা যায় না, যেমন—কবি হব বললেই কবি হওয়া যায় না।
এমনও হতে পারে—এক দিন তাঁর কাছে গিয়ে যা পাননি, আরেক দিন তিনি নিজেই আপনার কাছে তা নিয়ে হাজির হবেন।
ধারকে জাগতিক নিয়ম মনে করে দেখা হলে যাঁর থেকে পাওয়ার আশা আছে তাঁকে অমনি হঠাত্ বলে ফেলবেন, ‘দেখি, টাকা থাকলে কয়েকটা দিন তো!
মরার ব্যাপারে হোক, মারার ব্যাপারে হোক, এমনকি বাঁচার ব্যাপারেই হোক, আমরা দেশি লোক থাকতে বিদেশিদের অত বেশি হস্তক্ষেপ করতে দেব কেন?
হিন্দু, মুসলিম, বৌদ্ধ, খ্রিস্টান, জাপান, জার্মান, ইংরেজ, আমেরিকান, সাদা আর কালো—সব শোষকের এই একই ধর্ম, একই দর্শন, একই কেতাব।
সেদিন এক বন্ধু আমাকে বলছিলেন, বিস্তর টাকা-পয়সা আছে এমন লোকের কাছেও ধার চেয়ে নিরাশ হতে হলে তাঁর নাকি খুব রাগ হয়।
আপনার এই অতি অদ্ভুত হূদেরাগের এবং আয় ও আয়ুর কার্যকারণ সম্পর্কের ওপর যে অত্যাবশ্যকীয় গবষণা, তা এ দেশে সবেমাত্র শুরু হয়েছে।
দুর্ভিক্ষের সময় এক ভদ্রলোক কালোবাজারি-চোরাবাজারি করে টাকায় এক সের করে চাল বিক্রি করে বড়লোক হয়ে গেল বা গেলেন।
ইনকাম ট্যাক্সের তাড়া, সেলস ট্যাক্সের গুঁতো, কর্মচারীর বিশ্বাসঘাতকতা, ন্যায্য মজুরির দাবিতে শ্রমিকদের ধর্মঘটের হুমকি, ঋণ অনাদায়, দুর্নীতি দমন বিভাগকেও কোনো প্রকারে দমন রাখা ইত্যাদি কত কিছু।
কোনো বড় কবি কোনো অস্ফুট কবি-প্রতিভাকে দু-চারটা অসাধারণ উপদেশ দিয়ে উত্সাহিত ও অনুপ্রাণিত করে তুলতে পারেন।
আপনার মতো কম মাইনের লোকের হূদেরাগের কারণ ধনীর জন্য ব্যবহূত এক্স-রেতে তো ধরা পড়ার কথা নয়।
‘বাপ-বেটা-জ্যাঠা-ভাতিজি সব মিলে গুষ্টিসুদ্ধ বাঁচার যুগ’ এ দেশে এখনো আসেনি।
সত্যের খাতিরে, ‘টাকা আছে, তবে রায়দের বাড়িটা কিনতে হচ্ছে, তাই দিতে পাচ্ছি না’ বলেছেন।
অথচ আপনি গিয়েছেন মাত্র হাত খরচের বা হাট খরচের কয়েকটা টাকার জন্য, যেটা তাঁর কাছে কিছুই না।
মশাই, কখনো ভুলবেন না যে এটা ‘চাচা—আপন—বাঁচার’ দেশ।
কিন্তু তিনি চাইলে তাঁর টাকার জোরে দু-চারটা মামলা লাগিয়ে আপনাকে সমাজ ছাড়া নয়, একেবারে দেশ ছাড়া করে ছাড়তে পারেন।
যিনি আজ দিলেন না তিনি কাল দিতে পারেন—এ আশাকে বুকে ভালোবাসা বেঁধে দিতে হবে।
তবে টাকা চেয়ে নাজেহাল হলেও কোনো কড়া কথা বলার প্রশ্ন উঠতে পারে না।
আমার পেশাটাকে ঘৃণা করেন অথচ আমার টাকা চাইতে কোনো সংকোচ নেই—এ কেমন কথা?
এ বোমা যার পেটে পড়েছে, তার পেট না ফেটে পারে না।
আর মনে করুন, তিনি যদি বলেন, যেখানে-সেখানে টাকা চেয়ে বেড়ান কেন?
তার ওপর টাকাটা দিলেন না বলেই কি গালি দেওয়া যায়?
তাই তো জাপানি বোমায় চার শ বা চল্লিশ শ মরলে একসেরি বোমায় মরেছে ৪০ লাখ।
আপনি বলবেন, যার সমাজে বাস করেও সমাজের জন্য কোনো দরদ বা সহানুভূতি নেই, সে সমাজের দুশমন।
চাটগাঁয়ের ভুখাদের বলতে শুনেছি, (এখন তারা বেহেশতের নাগরিক), জাপানি বোমাকে ভয় করিনে।
আর তাঁর টাকার ওপর আপনার আইনত কী-ই বা দাবি?
শুনলে আরেক দিন প্রাণান্তে এক পয়সাও পাবেন না।
আপনার যে উদার নীতি, তা তাঁর কাছে নিছক বোকামি বৈ আর কিছু নয়।
ভাবলে হিরোশিমা ও নাগাসাকির ওপর অ্যাটম বোমা ফেলা যেত না।
আর কি না নানা রকম মন্দসন্দ শুনিয়ে দিতে ইচ্ছা হয়।
আসল কথা হলো, ধার চাইতে গিয়ে ভূমিকা করবেন না।
শোষকের কাছে দেশ, দেশের মানুষ কোনো বড় কথা নয়।
ধার সম্পর্কে নিজের অভিজ্ঞতা বলে, আর একজন অভাবগ্রস্তকে কিছুটা সাহায্য করা যায়।
মনে রাখবেন, আপনি ধার চাচ্ছেন, কোর্টশিপ চালাচ্ছেন না।
কিন্তু একজন আরেকজনকে কবি বানিয়ে দিতে পারেন না।
আমি যেভাবে রোজগার করছি আপনিও তো সেভাবে বিস্তর রোজগার করতে পারেন।
দেখি, একবার বলব, যদি পারেন নেহাত আপন ভেবে কিছু দিতে।’
কাজেই এ সম্পর্কে দু-একটা সাবধানী টিপস দিয়ে রাখি।
তবু নেহাত যদি জ্বালা জুড়াতে চান হাওয়াই জাহাজের মাঠে গিয়ে যা খুশি বলুন।
তবে শুধু ছন্দজ্ঞান থাকলে কবি হওয়া যায় না।
ধারের বেলায় ইংরেজি প্রবাদ বাক্য : He who hesitates is lost..
কারণ আপনার যতটুকু শোধ করার ক্ষমতা, ততটুকুই আপনার ধার করার ক্ষমতা।
এই-সেই ভাবলে ধার করা যায় না।
