গত তিন-চার মাসে ফাগুন বউ, জয়ী, আমলকী ও কৃষ্ণকলির মতো বেশ কয়েকটি বাংলা ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন লাকি।
লাকি জানালেন, টালিউড ইন্ডাস্ট্রি থেকে প্রতি সপ্তাহের রোববার অভিনয়ের জন্য কর্মশালা করা হয়, নিজেকে দক্ষ করতে সেখানে নিয়মিত কর্মশালায় অংশ নেন তিনি।
জানতে চাই, আপনি বাংলাদেশের মেয়ে, সেখানকার নাটকে অভিনয় না করে চলে এসেছেন কলকাতায়।
বড় বোন হিসেবে দায়িত্ব পালন করতে ফেসবুকে খুঁজছিলেন অভিনয় শেখার একটা স্কুল বা গ্রুপ।
দেশে কাজ করবেন না?
জানতে চাই, ‘আপনার তো অভিনয় সম্পর্কে ধারণা ছিল না।
বাংলাদেশ, কলকাতা আর দক্ষিণ ভারতের রেস্তোরাঁ—এসব ছাপিয়ে মেয়েটির সঙ্গে আমাদের আলাপ জমে গত মাসের মাঝামাঝিতে।
বাংলাদেশের মেহেরপুরের গাংনী উপজেলার বাওট গ্রাম থেকে লাকির সেই টালিগঞ্জ পর্যন্ত পথ চলার গল্পটি থাকছে এই প্রতিবেদনে।
সেখানেই পরিচয় হয় টালিউড ইন্ডাস্ট্রি নামের এক প্রতিষ্ঠানের কাস্টিং ডিরেক্টর অনিমেষ বাপুলির সঙ্গে।
লাকি যে ছবিতে অভিনয় করেছেন, সেটার নাম বিট্টুর স্টোরি।
সেই ছবিতে অভিনয় করেছেন দক্ষিণ ভারতের অভিনেতা পুনিত রাজকুমার।
হুট করে ক্যামেরার সামনে দাঁড়াতে ভয় করেনি?’
অভিনয়ে হাতেখড়ি বা দক্ষতা ছাড়াই হুট করে ক্যামেরার সামনে?
এই ছবিতে অভিনয় করেছেন বলিউডের অভিনেতা অভিষেক বচ্চন।
খুঁজতে গিয়েই পেয়ে যান কলকাতার এফসিপি অ্যাকটিং স্কুলের ঠিকানা ও ফোন নম্বর।
শুধু ধারাবাহিকে নয়, লাকি অভিনয় করেছেন অনুরাগ বসুর একটি চলচ্চিত্রে।
বললেন, ‘লাকি সাদাতের মধ্যে একটা অভিনয় প্রতিভা ছিল।
পরিবারের চাওয়া তো আছেই, লাকি নিজেও চাইছেন বড় অভিনেত্রী হতে।
লাকি বললেন, ‘এখানে কখন কোন সিরিয়ালের জন্য ডাক আসে, বলা কঠিন।
এখন নিয়মিত শুটিং করছেন ফাগুন বউ এবং ময়ূরপঙ্খী নামের দুটি ধারাবাহিকে।
লাকি জানালেন, বাংলা সিনেমায় অভিনয়ের ব্যাপারেও তাঁর কাছে প্রস্তাব এসেছিল।
মেহেরপুরের মেয়েটি কলকাতার টিভি সিরিয়ালে নিয়মিত, এটা কম গর্বের নয়।
কলকাতায় বসে কথা হচ্ছে বাংলাদেশের এক মেয়ের সঙ্গে।
চরিত্রটা ছোট, কিন্তু লাকির জন্য এটা অনেক বড় পাওয়া।
অনিমেষ জানালেন, অনুরাগ বসুর লাইফ ইন এ মেট্রোর সিক্যুয়েল হচ্ছে।
তত দিনে ছোট বোন কাজ শুরু করেছেন।
মুখোমুখি বসেছি দেশপ্রিয় পার্কের এক দক্ষিণ ভারতীয় রেস্তোরাঁয়।
লাকি প্রথম ক্যামেরার সামনে দাঁড়িয়েছিলেন কুসুম দোলা সিরিয়ালের জন্য।
যেদিন কলকাতা আসেন, তার পরদিনই দাঁড়াতে হয়েছে ক্যামেরার সামনে।
সিরিয়ালটির অন্যতম চরিত্র অপার বান্ধবীর চরিত্রে দেখা গেছে লাকিকে।
লাকি খুব সহজ করে জবাব দেন, ‘আমি বাংলাদেশে কারও সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারিনি।
