মুম্বাই মিররকে এক সূত্র জানিয়েছে, সেই ১৯৬৯ সালের ‘সাত হিন্দুস্তানি’ থেকে শুরু করে ‘বদলা’ পর্যন্ত ৫০ বছরের চলচ্চিত্রযাত্রা নিয়ে কথা বলেছেন তাঁরা।
একত্রে ‘কাভি খুশি কাভি গাম’, ‘বীর জারা’, ‘ভূতনাথ’ ও এর সিক্যুয়েলে কাজ করার অভিজ্ঞতার কথাও আসবে সেখানে।
স্পেনের ছবি ‘দ্য ইনভিজিবল গেস্ট’ থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে ‘বদলা’ ছবিটি পরিচালনা করেছেন সুজয় ঘোষ।
সেখানে কেবল সিনেমা নয়, সিনেমা সম্পৃক্ত অন্য অনেক বিষয় নিয়ে কথা বলতে দেখা যাবে।
নিজেদের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান রেড চিলিস থেকে নতুন ছবি করছেন শাহরুখ খানের স্ত্রী গৌরী খান।
ছবির প্রচারণার একটি ভিডিওতে অমিতাভ বচ্চন ও শাহরুখ খানকে কথা বলতে দেখা যাবে।
কিন্তু সেই ছবিতে থাকছেন না শাহরুখ।
