ওই মিমে প্রিয়াঙ্কার ১০ বছর আগের শিশু কোলে একটি ছবির সঙ্গে এখনকার তার বরের একটি ছবি পোস্ট করা হয়েছে।
ফেসবুকে বলিউড তারকা প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ও তাঁর বর মার্কিন সংগীততারকা নিক জোনাসের একটি ‘টেন ইয়ার চ্যালেঞ্জ’ মিম ফেসবুকে ছড়িয়েছে।
যে দেশে পুরুষ ২৫ বছরের কম বয়সী নারীকে বিয়ে করে অন্য দেশে ৬০ বছরের নারীও অল্পবয়সীকে বিয়ে করতে পারেন।
কিন্তু একজন নারী যখন তার চেয়ে কম বয়সী কাউকে বিয়ে করেন তখন তা টেন ইয়ার চ্যালেঞ্জের মিম হয়ে দাঁড়ায়।
প্রিয়াঙ্কা ও নিকের ছবি নিয়ে মিম তৈরি ও তা ছড়িয়ে পড়ার বিষয়টিতে খেপেছেন দক্ষিণ ভারতের শিল্পী চিন্ময়ী শ্রীপদ।
১০ বছর আগের ছবির সঙ্গে এখনকার ছবি তুলে তা ফেসবুকে দিয়ে তুলনা করে দেখছেন অনেকেই।
প্রিয়াঙ্কা–নিকের ওই মিম নিয়ে শুরু হয়েছে নানা আলোচনা-সমালোচনা।
