গত বছর প্রতিষ্ঠানটি উপহার দিয়েছে ‘হামি’, ‘মনোজদের অদ্ভুত বাড়ি’ আর ‘রসগোল্লা’র মতো নানা ধরনের ছবি।
নন্দিতা দাস ও শিবপ্রসাদ মুখার্জির প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান উইন্ডোজ প্রোডাকশন বাংলা চলচ্চিত্রপ্রেমীদের এবার উপহার দিচ্ছে একগুচ্ছ ভিন্ন স্বাদের বাংলা ছবি।
এই জুটির জনপ্রিয় ছবি ‘বেলাশেষে’র পরিবারকে নিয়েই নির্মাণ করা হচ্ছে ‘বেলাশুরু’ ছবি।
১৭ বছর ধরে উইন্ডোজ প্রোডাকশন বাংলা চলচ্চিত্র দুনিয়ার সামনে এক নতুন জানালা উন্মুক্ত করছে।
শিবপ্রসাদ-নন্দিতার ছবি মানে সম্পর্কের টানাপোড়েন, পারিবারিক মূল্যবোধ, নয়তোবা সমাজের প্রতি সুন্দর একটা বার্তা।
পারিবারিক আবেগের ওপর নির্মিত এই ছবির মাধ্যমে এক নারীর নারীবাদী ভূমিকাকে তুলে ধরা হয়েছে।
নারী দিবস উপলক্ষে ৮ মার্চ মুক্তি পাবে প্রথম ছবি ‘মুখার্জিদার বউ’।
