বিজ্ঞাপনটিতে নিজের দুই ল্যাবরাডার কুকুর অ্যাটম ও হাম্বারকে পরিচয় করিয়ে দেওয়ার পর সানচেজ নিজেকে পরিচয় করিয়ে দিয়েছেন ‘মাস্টার’ নামে।
চোট কাটিয়ে ফেরার পর থেকে সময়টা খুব একটা ভালো যাচ্ছে না।
অন্তত চিলির কুকুরের খাবার প্রস্তুতকারী এক প্রতিষ্ঠানের বিজ্ঞাপন দেখে তা-ই মনে হচ্ছে।
পরে বিজ্ঞাপন যে উদ্দেশ্যে, সেটি মেনে কুকুর দুটিকে খাবারও তৈরি করে দিয়েছেন সানচেজ।
আবার অ্যাটম ও হাম্বারের চোখে সানগ্লাস লাগিয়ে সেলফিও তুলেছেন আর্সেনাল তারকা।
এর আগে বড়দিনের সময়ও নিজের কুকুরদের সঙ্গে একটি ভিডিও টুইটারে দিয়েছিলেন।
