তা না হলে উদ্দেশ্য সফল হয় না; কামিয়াবি হাসিল হয় না; ধার পাওয়া যায় না।
কিন্তু ধার করব বললেই ধার করা যায় না, যেমন—কবি হব বললেই কবি হওয়া যায় না।
এখন কথা হচ্ছে যে টাকাটা পেলে যদি পাওনাদারের প্রতি আপনার নিতি নিতি নব নব অনুরাগের সঞ্চার হয়, না পেলে রাগের সঞ্চার হবে, তাতে আশ্চর্য হওয়ার কী আছে?
শীতের সময় যে নদী অবরুদ্ধ জমাট বরফ হয়ে যায়, বসন্ত সমাগমে সে নদী কি বিগলিত ধারায় প্রবাহিত হয় না?
এ বোমা যার পেটে পড়েছে, তার পেট না ফেটে পারে না।
আপনার যখন নেই, তাঁর যখন আছে, হাজার কঞ্জুস হলেও আপনি আর কোনো দিন তাঁর কাছে হাত পাতবেন না, এমন বড়াইয়ের কথা মুখে আনতে নেই।
তার ওপর টাকাটা দিলেন না বলেই কি গালি দেওয়া যায়?
সোজা টাকা ধার না চেয়ে যদি আপনার দৈনন্দিন জীবনের অভাব-অনটন, দুঃখ-দৈন্যের কাহিনি বলে ধারের জন্য ভূমি বা ভূমিকা তৈরি করেন, তাহলে যাঁর কাছে টাকা চাইতে গেলেন তিনি তাঁর দুঃখের কথা শুরু করবেন।
ভাবলে কোনো কাজ হয় না!
শুনলে আরেক দিন প্রাণান্তে এক পয়সাও পাবেন না।
তবে টাকা চেয়ে নাজেহাল হলেও কোনো কড়া কথা বলার প্রশ্ন উঠতে পারে না।
আমার পেশাটাকে ঘৃণা করেন অথচ আমার টাকা চাইতে কোনো সংকোচ নেই—এ কেমন কথা?
মশাই, কখনো ভুলবেন না যে এটা ‘চাচা—আপন—বাঁচার’ দেশ।
আসল কথা হলো, ধার চাইতে গিয়ে ভূমিকা করবেন না।
কোনো বড়লোক তাঁর থেকে কত হাজার টাকা ধার নিয়ে শোধ করেননি, সে কথা যদি তিনি বলে বসেন, তারপর আপনি টাকা চাইবেন কী করে?
মনে রাখবেন, আপনি ধার চাচ্ছেন, কোর্টশিপ চালাচ্ছেন না।
যিনি আজ দিলেন না তিনি কাল দিতে পারেন—এ আশাকে বুকে ভালোবাসা বেঁধে দিতে হবে।
এ খেয়ে মানুষ বেশিদিন টিকতে পারে না।
কিন্তু একজন আরেকজনকে কবি বানিয়ে দিতে পারেন না।
সত্যের খাতিরে, ‘টাকা আছে, তবে রায়দের বাড়িটা কিনতে হচ্ছে, তাই দিতে পাচ্ছি না’ বলেছেন।
ভাবলে হিরোশিমা ও নাগাসাকির ওপর অ্যাটম বোমা ফেলা যেত না।
অথচ আপনি গিয়েছেন মাত্র হাত খরচের বা হাট খরচের কয়েকটা টাকার জন্য, যেটা তাঁর কাছে কিছুই না।
আর কি না নানা রকম মন্দসন্দ শুনিয়ে দিতে ইচ্ছা হয়।
কিন্তু কেউ যেন শুনতে না পায়।
তবে শুধু ছন্দজ্ঞান থাকলে কবি হওয়া যায় না।
তিনি দিলেও তো নিতে পারেন না।
তেমনি ভাবলে ধার করা যায় না।
খবরদার, ভূমিকা করবেন না।
না হয় প্রাণপাখি উড়ে যাবে।
এই-সেই ভাবলে ধার করা যায় না।
আর চাওয়ার আগে এটা-সেটা ভাববেন না।
ভাবলে গরিব রোগীর কাছ থেকে ডাক্তারের ভিজিট নেওয়া হয় না।
ভাবলে ‘অপারেশন’ হয় না।
আর মনে করুন, তিনি যদি বলেন, যেখানে-সেখানে টাকা চেয়ে বেড়ান কেন?
মরার ব্যাপারে হোক, মারার ব্যাপারে হোক, এমনকি বাঁচার ব্যাপারেই হোক, আমরা দেশি লোক থাকতে বিদেশিদের অত বেশি হস্তক্ষেপ করতে দেব কেন?
দুঃখ কার নেই?
মোটের ওপর কথা হলো, যে কারো কাছে ধার চেয়ে নাকানি-চুবানি খেলেও তাঁকে কোনো রকম মন্দসন্দ বা ধারালো কথা বলার রেওয়াজ ধারশাস্ত্রে নেই।
আপনি বেশি টাকা চান কী করে?
দুর্ভিক্ষের সময় এক ভদ্রলোক কালোবাজারি-চোরাবাজারি করে টাকায় এক সের করে চাল বিক্রি করে বড়লোক হয়ে গেল বা গেলেন।
শোষকের কাছে দেশ, দেশের মানুষ কোনো বড় কথা নয়।
আর তাঁর টাকার ওপর আপনার আইনত কী-ই বা দাবি?
এমনও হতে পারে—এক দিন তাঁর কাছে গিয়ে যা পাননি, আরেক দিন তিনি নিজেই আপনার কাছে তা নিয়ে হাজির হবেন।
এ রকম কথার আপনি কী জবাব দেবেন?
ভূমিকার কী দরকার?
ধারকে জাগতিক নিয়ম মনে করে দেখা হলে যাঁর থেকে পাওয়ার আশা আছে তাঁকে অমনি হঠাত্ বলে ফেলবেন, ‘দেখি, টাকা থাকলে কয়েকটা দিন তো!
আর টাকাটা যখন পেলেন তখন কোথায় রাখবেন?
খামাখা নিজের ঘাড়ে বিপদ ডেকে এনে কী লাভ?
চীনের দুঃখের নদী কি আজ সুখের নদী হয়নি?
একচেটিয়া দোস্ত কোথায় পাবেন?
গোশত হারাম হলে সুরুয়াটা হালাল হয় কী করে?
মন্দের ভালো তবু ভালো।
