তিনি বলেন, ‘আমরা কন্ট্রোল টাওয়ারের সঙ্গে যোগাযোগের ক্ষেত্রে খুব কমই সমস্যার মুখোমুখি হই এবং পাইলটরা সব সময় নির্দেশনাগুলো রিপিট করেন, যাতে বিভ্রান্তির কোনো সুযোগ না থাকে।
পাইলটের কোনো দোষ ছিল না, বিমানবন্দরের নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের (এটিসি) বিভ্রান্তিকর বার্তার কারণে উড়োজাহাজটি বিধ্বস্ত হতে পারে বলে সন্দেহ প্রকাশ করেছে ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনস কর্তৃপক্ষ।
তবে ত্রিভুবন বিমানবন্দরের মহাব্যবস্থাপক রাজ কুমার ছেত্রী তাঁদের কোনো ত্রুটি ছিল না উল্লেখ করে সিএনএনকে বলেন, ‘নেপালের এয়ার ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ থেকে তাঁদের ভুল বার্তা দেওয়া হয়েছিল বলে বাংলাদেশি কর্তৃপক্ষ যে বক্তব্য দিয়েছে, আমরা তা প্রত্যাখ্যান করছি।
বিশেষজ্ঞদের মতামত তুলে ধরে ত্রুটিপূর্ণ যোগাযোগ উড়োজাহাজটি বিধ্বস্তের জন্য দায়ী কি না, সে বিষয়ে প্রশ্ন তুলেছে বিবিসি।
সঞ্জীব বলেন, ‘পাইলটরা আমাদের নির্দেশনা অনুসরণ করছিলেন না।
এর মাপজোখ ঠিক ছিল না, এটা একদিকে কাত হয়ে ছিল।
তবু রেকর্ডিং শুনে মনে হয়, একমাত্র রানওয়েটির কোন প্রান্ত দিয়ে উড়োজাহাজটি অবতরণ করবে, সেটি নিয়ে একটা ভুল-বোঝাবুঝি তৈরি হতে পারে।
ইন্ডিয়ান এয়ারলাইনসের পাইলট ক্যাপ্টেন পবনদ্বীপ সিং বিবিসিকে বলেন, ‘আমি নিশ্চিত নই এ ক্ষেত্রে কী হয়েছিল, তবে এটা মনে হয় যে পাইলট যখন প্লেনটি অবতরণের চেষ্টায় ছিলেন, তখন যোগাযোগের ক্ষেত্রে একটা বিভ্রান্তি ছিল।
কামরুল বলেন, বিমানবন্দরের নিয়ন্ত্রণ টাওয়ার ও পাইলটের শেষ সময়ের কথোপকথন গুরুত্বপূর্ণ প্রমাণ হিসেবে কাজ করবে।
পাইলটদের সঙ্গে নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের ফাঁস হওয়া কথোপকথনের রেকর্ড বিশ্লেষণ করে বেসামরিক বিমান বিশেষজ্ঞরা বলেছেন, বিভ্রান্তি একটা তৈরি হয়েছিল বটে; তবে তদন্ত শেষ হওয়ার পরেই আসল কারণ বোঝা যাবে।
সিভিল এভিয়েশন অথরিটি অব বাংলাদেশের (সিএএবি) চেয়ারম্যান এয়ার ভাইস মার্শাল এম নাইম হাসান গতকাল ঢাকায় এ কথা বলেন।
গতকাল এক সংবাদ সম্মেলনে সঞ্জীব গৌতম বলেন, আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান চলাচল সংস্থার (আইকাও) বিধান অনুযায়ী, ব্ল্যাকবক্সের তথ্য, পাইলট ও নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের কথোপকথন এবং ফ্লাইটের তথ্য প্রকাশ করা নিষিদ্ধ।
বেসামরিক বিমান চলাচল বিশেষজ্ঞ গ্রেগ ওয়ালড্রন বিবিসিকে বলেন, আগের ক্রাশগুলোর একটা কারণ বিভ্রান্তিকর যোগাযোগ।
৭১ জন যাত্রী ও ক্রু বহনকারী ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনসের বোমবার্ডিয়ার ড্যাশ-৮ কিউ ৪০০ উড়োজাহাজটি সোমবার নেপালে অবতরণের সময় বিধ্বস্ত হয়।
রাতের বেলায় এবং ঝড়-বৃষ্টির সময় পরিস্থিতি আরও খারাপ হয়।
অবতরণের সময় উড়োজাহাজটিকে নিয়ন্ত্রণহীন দেখা গেছে।
তবে বলা হচ্ছে, ইউএস-বাংলার উড়োজাহাজটি যখন সেখানে এসেছিল, তখন আবহাওয়া ভালো ছিল।
তিনি ৫ হাজার ঘণ্টার ওপরে বিভিন্ন উড়োজাহাজে কাজ করেছেন।
সিএএবি সদর দপ্তরে এক ব্রিফিংয়ে তিনি বলেন, ‘এয়ারক্রাফটটি ওড়ার আগে নিরাপত্তার সব প্রক্রিয়া আমরা পর্যবেক্ষণ করেছি।’
তাঁরা বিমানবন্দরের দুই প্রান্তের সাংকেতিক নাম জিরো টু (০২-দক্ষিণ প্রান্ত) এবং টু জিরোর (২০-উত্তর প্রান্ত) মধ্যে গুলিয়ে ফেলার শঙ্কাও করেছেন।
সংস্থাটি বলছে, বিধ্বস্ত হওয়ার সুনির্দিষ্ট কারণ এখনো পরিষ্কার নয়, তদন্ত শুরু হয়েছে।
ইউএস–বাংলা ড্যাশ মডেলের এয়ারক্রাফটটি ঢাকা ছাড়ার আগে ওড়ার সম্পূর্ণ উপযোগী ছিল।
পবনদ্বীপ সিং আরও বলেন, এটা মনে হচ্ছিল পাইলট ‘ভিজ্যুয়াল ল্যান্ডিংয়ের’ চেষ্টা করছিলেন।
এ ঘটনার ক্ষেত্রে জিরো টু (০২) এবং টু জিরো (২০) সংখ্যা দুটো নিয়ে বিভ্রান্তি ছিল বলে মনে হয়।’
তবে নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের সঙ্গে পাইলটদের কথোপকথনের রেকর্ডিং থেকে মনে হয় যে ক্রুরা সম্ভবত অসংলগ্ন ও অস্বস্তিকর পরিস্থিতিতে ছিলেন।
বিবিসিকে তিনি বলেন, দুই পাশে পর্বতের ফাঁক গলে বিমানবন্দরে ঢোকা ও বের হওয়া সব পাইলটের জন্যই ঝামেলাপূর্ণ।
কাঠমান্ডু পৃথিবীর সহজতম বিমানবন্দরগুলোর মধ্যে নেই।
