চঞ্চল বলেন, ‘কলেজে পড়া অবস্থায় স্বপ্ন দেখি—হয় আমি শিল্পী হব, না হয় ছবি আঁকব বা অভিনয় করব।
সম্মিলিতভাবে এ শিল্পের সবাই ভালো না থাকলে এটা মুখ থুবড়ে পড়বে।
ভাই তখনো ডাক্তার হিসেবে প্রতিষ্ঠিত না।
কিন্তু মঞ্চনাটকে কাজ করতে গেলে টিউশনিটা ঠিকঠাক করা যাচ্ছে না।
আমি বললাম, “ফরীদি ভাই আমি তো মেকআপ ব্যবহার করি না।
তিনি বললেন, “মেকআপ না ব্যবহার করলে সমস্যা নেই।
ছোটবেলায় রবিঠাকুরের গান মনে হতো একঘেয়ে, এইচএসসির পর থেকে বুঝতে শুরু করলেন, যেকোনো পরিস্থিতিতে রবীন্দ্রনাথের গানই বড় সহায়।
চারজনের পড়াশোনার খরচ বাবার পক্ষে চালানো সম্ভব ছিল না।
বলেছেন, আপনার ওই বিজ্ঞাপনটা দেখে বুকের মাঝে কষ্টটা ধরে রাখতে পারি না।’
আমার আসলে ডাক্তার-ইঞ্জিনিয়ার হতে মন টানত না।’
আমাকে ফোন করে জিজ্ঞেস করলেন, “তুই কি আজকে ঢাকায় আছিস?”
চেহারাও ঠিকভাবে দেখা যেত না।
একটা স্মৃতির কথা মনে আছে।
আপনি আমার দিকে এভাবে তাকিয়ে আছেন কেন?’
বল কী বলবে?’
এরকম একদিন ফোন করে বলেন, “চঞ্চল, একটা নাটকে তোর মুখটা অনেক তেলতেলে লাগছিল।”
প্রথম দিকে অনেক ছোট ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন চঞ্চল চৌধুরী।
প্রিয় তারকাকে একটু ছুঁয়ে দেখার ইচ্ছা সব ভক্তের মনে থাকে—এই স্বাভাবিক।
তারপর ১০ বছর কাজ করেন কেবল মঞ্চের পেছনে।
একটা বিজ্ঞাপন মানুষের এত কাছে যেতে পারে—এটা ছিল তার উদাহরণ।
একটা পর্যায়ে অনার্স শেষ করে চাকরি নিলেন কোডায়।
আপনার বিজ্ঞাপনটা দেখার পর আমার টিউশনির টাকা জমিয়ে মায়ের জন্য একটা মোবাইল কিনেছি।’
মনপুরা মুক্তির পর পয়লা বৈশাখের একটা অনুষ্ঠানে অংশ নিতে পাবনা যাচ্ছি।
এই ধরনের একটা সাংস্কৃতিক আবহের ভেতর দিয়ে আমার বেড়ে ওঠা।’
এই বিজ্ঞাপন যে তাঁকে পেশাদারির একটা স্রোতে ফেলে দেবে ভাবেননি চঞ্চল।
একে একে গিয়াস উদ্দিন সেলিম, সালাউদ্দিন লাভলুসহ নামিদামী পরিচালকের নাটকে কাজ করেন।
চঞ্চল বলেন, ‘এই কথা বলার সঙ্গে সঙ্গে ছেলেটির চোখ থেকে ঝরঝর করে পানি পড়ল।
লোকটির চোখ টলমল, কথা বলার চেষ্টা করেন।
টেলিভিশনের জায়গা নিচ্ছে অনলাইন, অনেক সৃষ্টিশীল মানুষ কাজ হারাচ্ছেন।
তাঁকে নিয়ে স্মৃতিচারণা করেন, ‘ফরীদি ভাইয়ের সঙ্গে কাজের সুবাদে অনেক কথা হয়েছে।
চঞ্চল চৌধুরী আয়নাবাজি সিনেমার একটি ছবি ফেসবুকে পোস্ট করেন।
ফরীদি ভাই বলেন, “একদিন শুটিংয়ে বলছিলি, ভর্তা নাকি তোর পছন্দ।
আমাদের গ্রামটা ছিল সেক্যুলার একটা গ্রাম।
এক ভক্ত লেখেন, ‘একবার যদি আপনারে সামনে পাইতাম...’।
তাঁর বড় ভাই ডাক্তারি পড়তেন।
চঞ্চল বলেন শৈশবের কথা।
ভেতরে ঢুকলেই যখন লাইট–ক্যামেরার দেখা মেলে, শোনা যায় সংলাপের শব্দ, তখন বুঝতে পারি, ঠিক জায়গায় এসে পড়েছি।
প্রথম সিনেমা করেন তৌকির আহমেদের রূপকথার গল্প।
তার ফাঁকে ফাঁকেই কথা সেরে নেব।’
বাবা–মায়ের ইচ্ছা, চঞ্চল হবেন প্রকৌশলী।
সংক্রান্তি নাটকের মাধ্যমে প্রথমবারের মতো মঞ্চে অভিনয় করেন।
তারকারা এভাবে কথা বলেন।
সাংস্কৃতিক বিভিন্ন কাজ করতেন।
আমি বললাম, “ফরীদি ভাই আমি তো ঢাকায় নাই।
আমাদের আড্ডা শুরু হয় পাবনা থেকে, চঞ্চল চৌধুরীর জন্ম যেখানে।
তবে গানবাজনা আর অভিনয়ের মন্ত্রটা পেয়েছিলেন তাঁর বড় বোনের দেবর অপূর্ব কান্তি সাহার কাছে।
খাবি তুই!”
সেখানে সাংবাদিক চরিত্রে প্রথম ক্যামেরার সামনে আসা।
আমাদের আলাপে যাঁর স্মৃতি উঠে এল বেশি করে, তিনি কিংবদন্তি অভিনেতা হুমায়ুন ফরীদি।
তারপর চলে টুকটাক অভিনয়।
চঞ্চল বলেন, ‘এই বিজ্ঞাপনটা আমি করি ২০০৫ সালে।
একটি দৃশ্য শেষ করে চঞ্চল চৌধুরী ফেরেন।
সেই তারকার সঙ্গে আড্ডা দিতে কাওরান বাজার থেকে রওনা হই, গন্তব্য—স্বপ্নীল শুটিং হাউস, উত্তরা।
কোনো নাটক উনি যদি পছন্দ করতেন, ফোন করে বলতেন।
ফরীদি ভাই ও ভর্তার গল্প
কোনো ভিড়ভাট্টা নেই বাড়ির সামনে।
লোকটি তখন বলেছিলেন, ‘ভাই, আপনার অভিনীত বিজ্ঞাপনটা দেখেছি।
ডাইনিং টেবিলে অন্তত ২৫ রকমের ভর্তা নিয়ে ফরীদি ভাই বসে আছেন অতিথিসৎকারের জন্য।’
যাত্রা শুরু অভিনয়ের।
