তবে ওটা ব্যাচ ২৭–এর মতো এতটা বড় কাজ ছিল না।’
বললেন, ‘গত বছর অপূর্বর সঙ্গে ভালোবাসা দিবসের একটা নাটকে অভিনয় করেছিলাম।
আগামী সপ্তাহে আরও একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করার কথা আছে তাঁর।
প্রায় দুই বছর পর আবারও এক হচ্ছেন তিনজন।
স্বল্পদৈর্ঘ্য ছবিটি নিয়ে আরিয়ান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আগের দুটি ছিল খুব বড় প্রজেক্ট।
একটি স্বল্পদৈর্ঘ্যের জন্য মিথিলা–অপূর্বকে নিয়ে আবারও কাজ করতে যাচ্ছেন আরিয়ান।
মিথিলাও অনেক দিন পর তাঁর ব্যাচ ২৭ দলের সঙ্গে কাজ করতে পেরে আনন্দিত।
দুটিতেই অভিনয় করেছিলেন জনপ্রিয় দুই অভিনয়শিল্পী রাফিয়াত রশিদ মিথিলা ও জিয়াউল ফারুক অপূর্ব।
