কিন্তু সেই ছবিতে থাকছেন না শাহরুখ।
কিন্তু কে হবেন সেই ছবির নায়ক?
মুম্বাই মিররকে এক সূত্র জানিয়েছে, সেই ১৯৬৯ সালের ‘সাত হিন্দুস্তানি’ থেকে শুরু করে ‘বদলা’ পর্যন্ত ৫০ বছরের চলচ্চিত্রযাত্রা নিয়ে কথা বলেছেন তাঁরা।
নিজেদের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান রেড চিলিস থেকে নতুন ছবি করছেন শাহরুখ খানের স্ত্রী গৌরী খান।
সেখানে কেবল সিনেমা নয়, সিনেমা সম্পৃক্ত অন্য অনেক বিষয় নিয়ে কথা বলতে দেখা যাবে।
রহস্যগল্পের এই ছবিতে অমিতাভ একজন আইনজীবীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন।
ছবির প্রচারণার একটি ভিডিওতে অমিতাভ বচ্চন ও শাহরুখ খানকে কথা বলতে দেখা যাবে।
