এরপর আবার সঞ্জয়লীলা বানসালির নতুন সিনেমায় কাজ করতে যাচ্ছেন সালমান খান।
﻿"সালমান-বানসালি একসঙ্গে, নায়িকা কে?"
সালমান খান ছাড়াও ছবিতে অভিনয় করেছিলেন ঐশ্বর্য রাই বচ্চন, অজয় দেবগন।
তরণ আদর্শ টুইটারে লিখেছেন, সঞ্জয় লীলা বানসালি ও সালমান খান ২০ বছর পর একটি প্রেমের ছবি করতে যাচ্ছেন।
সিনেমা বিশ্লেষক তরণ আদর্শ এক টুইটে জানিয়েছেন এসব কথা।
চলতি বছরের মাঝামাঝিতে শুরু হবে ছবির কাজ।
এই ছবি দিয়েই সোনম কাপুর ও রণবীর কাপুরের বড় পর্দায় অভিষেক হয়।
শিগগিরই এই ছবির কাজ শুরু হবে।
সালমান খান এখন আলী আব্বাস জাফর পরিচালিত ‘ভারত’ ছবির শুটিং নিয়ে ব্যস্ত।
