সংগীতশিল্পী ডেমি লোভাটো তাঁর টুইটার অ্যাকাউন্টটি মুছে ফেললেন।
ব্রিটিশ র‌্যাপার টুয়েন্টিওয়ান স্যাভেজকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে বিতাড়ন করা প্রসঙ্গে টুইটারে ঠাট্টা করেন ডেমি। 
টুইটারে স্যাভেজের বিতাড়ন নিয়ে ছড়ানো মিম ও ট্রল ‘শেয়ার’ করে তিনি বিষয়টি নিয়ে অনেক ঠাট্টা করেছিলেন। সেই ঠাট্টা–উপহাসের সমালোচনা করেছেন মার্কিন র্যা পার ওয়েল ও অফসেট। তাঁদের মতে, ডেমির এ আচরণ মোটেও শিল্পীসুলভ নয়। 
তার ওপর সেই ডেমিই বলছেন অন্যায় আর অপরাধের কথা, যে ডেমি মাস তিনেক আগে অতিরিক্ত মাদক সেবন করে প্রায় মরতে বসেছিলেন!
উপহাসের পর ডেমি প্রচণ্ড রোষের শিকার হন। তিনি শেষমেশ ক্ষমা প্রার্থনা করে টুইটার থেকে নিজের অ্যাকাউন্টটি মুছে দেন।