এবার শোনা যাচ্ছে, তৃতীয় বিয়ের জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছেন আমির খান। 
প্রসঙ্গটি তুলেছেন বলিউডের আরেক জনপ্রিয় তারকা সালমান খান।
 সংবাদমাধ্যমকে তিনি বলেছিলেন, ‘চেষ্টা করবেন আমির যাতে তৃতীয়বার বিয়ের পিঁড়িতে না বসেন!’ আমিরের গতিবিধি দেখে সালমান খান তেমনটাই ইঙ্গিত করেছেন।
এই সব কিছু নিয়ে যখন সংবাদমাধ্যমে নানা চটকদার খবর পরিবেশন করা হচ্ছে, তখন স্বামীর পাশে এসে দাঁড়ান কিরণ রাও। 
স্বামীর পরিচ্ছন্ন ইমেজ রক্ষার ব্যাপারে কিরণ রাওয়ের চেষ্টা অনেকের কাছেই হাস্যকর মনে হয়েছে। 
কারণ তাঁদের সামনে অনেক উদাহরণ রয়েছে। রীনা দত্তের সঙ্গে বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটিয়ে কিরণ রাওকে বিয়ে করেছিলেন আমির খান। ‘ডর’ ছবিতে অভিনয় করেন শাহরুখ খান। কিন্তু এই ছবিতে আমির খানের অভিনয় করার কথা ছিল। তাঁর বিপরীতে ছিলেন দিব্যা ভারতী। 
ওই সময় জুহি চাওলার সঙ্গে আমির খানের প্রেমের কথা ছিল সবার মুখে মুখে। তখন যশ রাজ ফিল্মসকে চাপ দিয়ে দিব্যা ভারতীর বদলে ‘ডর’ ছবিতে জুহি চাওলাকে নেওয়ার ব্যবস্থা করেন তিনি। 
পরে আমির খানকেই বাদ দেওয়া হয় ছবি থেকে। ‘গুলাম’ ছবির কাজের সময় ব্রিটিশ সাংবাদিক জেসিকা হাইনের সঙ্গেও আমির খানের প্রেমের কথা শোনা যায়। জেসিকা হাইন তখন দাবি করেছিলেন, তাঁর সন্তানের বাবা আমির। যদিও পরে সেই দাবি আমির খান উড়িয়ে দেন।
কিরণ রাওয়ের চেষ্টা ব্যর্থ হয়েছে। এবার বাধ্য হয়ে মুখ খুলেছেন যাকে নিয়ে এত রটনা, সেই ফাতিমা সানা শেখ। তিনি বলেন, ‘যখন এসব নিয়ে পত্রিকায় লেখালেখি হয়, মা এসে আমাকে জিজ্ঞেস করেন, এসব কী? ব্যাপারটি আমার এবং আমার পরিবারের জন্য অস্বস্তিকর।’ 
তিনি আরও বলেন, ‘আমির খান আমার কাছে খুব স্পেশাল একজন। এসব গুঞ্জন তাতে কোনো প্রভাব ফেলবে না। একসময় এসব মিথ্যার প্রতিবাদ করতে ইচ্ছে হতো, এখন এসব কিছুকে আর পাত্তা দিই না।’