প্রথম নারী সুপারহিরো হিসেবে পর্দায় এসেই বাজিমাত করেন হলিউড অভিনেত্রী গাল গ্যাদত। 
গাল গ্যাদত শেষ দিনের শুটিংয়ের একটি ছবি পোস্ট করেন এবং চমৎকার একটি টুইট করেন।
তিনি লেখেন, ‘আমরা আবার একটি অসাধারণ কাজ শেষ করলাম। প্রথমবারের ওয়ান্ডার ওম্যান-এর শুটিং ছিল অসাধারণ। এবারের অভিজ্ঞতা আরও সুন্দর ও রোমাঞ্চকর।’ 
তিনি লেখেন, ‘আমরা ৩টি দেশের ৪টি ভিন্ন ভিন্ন জায়গায় শুটিং করেছি।
আমি খুবই ভাগ্যবান ও গর্বিত যে প্রতিদিন প্রায় ১ হাজার কলাকুশলী ছবির সেটে হাজির হতেন। সিনেমার জন্য তাঁদের সবটুকু দেওয়ার চেষ্টা করতেন তাঁরা।’
গ্যাদত লেখেন, ‘আমি খুবই সৌভাগ্যবান যে, তাঁর মতো একজন পরিচালকের ছবিতে কাজ করছি। তিনি সব সময় আমাদের ভরসার জায়গা। কঠিন জায়গাগুলো পার করতে তিনি আমাদের সাহায্য করেছেন। আর প্রতিদিন অসাধারণ সব সৃজনশীল ভাবনা নিয়ে হাজির হতেন। 
আমি তাঁকে বন্ধু হিসেবে ভাবতে পেরে খুবই আনন্দিত।’