বেচারা শহীদ কাপুরের হাল হয়েছে অনেকটা এমনই। শুটিং করছিলেন কবির সিং নামের বলিউডি ছবিতে। 
মধ্যে কিছুদিন বিরতি নিয়ে স্ত্রী-সন্তানদের সঙ্গে সময় কাটালেন নয়াদিল্লিতে। 
বিরতি নেওয়ার জন্য ১২-১৩ ঘণ্টা করে একটানা চার-পাঁচ দিন শুটিং করেছেন তিনি।
সমালোচকেরা আশা করছেন, শহীদ কাপুর এই ছবি দিয়ে হয়তো আবার বলিউড বাজিমাত করতে পারেন।
ঠিক এর মধ্যে কে বা কারা গুজব রটিয়ে দিল, শহীদের নাকি পাকস্থলীতে ক্যানসার ধরা পড়েছে।
এ ব্যাপারে নিশ্চিত করেছেন কবির সিং ছবির সহকারী প্রযোজক অশ্বিন ভারদে। তিনি বোম্বে টাইমসকে জানান, শহীদ কাপুর ছোট বিরতি নিয়ে দিল্লি গিয়েছেন।
