‘সাধারণ আর দশটা মানুষের মতোই আমার বেড়ে ওঠা। স্কুল ছিল পাবনাতেই। 
চঞ্চল বলেন শৈশবের কথা। তাঁর কথায় উঠে আসে, আজকে যে জায়গায় তিনি এসেছেন, তার বীজটা বোনা ছিল ওই গ্রামেই। 
তবে গানবাজনা আর অভিনয়ের মন্ত্রটা পেয়েছিলেন তাঁর বড় বোনের দেবর অপূর্ব কান্তি সাহার কাছে। 
চঞ্চল ঢাকায় আসেন। ভর্তি হন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা ইনস্টিটিউটে। দ্বিতীয় বর্ষে থাকাকালীন বন্ধু রাহুল আনন্দ খবর দেন, আরণ্যক নাট্যদল লোক নেবে। 
যাত্রা শুরু অভিনয়ের। তারপর ১০ বছর কাজ করেন কেবল মঞ্চের পেছনে। সংক্রান্তি নাটকের মাধ্যমে প্রথমবারের মতো মঞ্চে অভিনয় করেন। মামুনুর রশীদ রচিত নাটক সুন্দরী। 
এরই মাঝে মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর ‘মায়ের জন্য মোবাইল’ বিজ্ঞাপন দিয়ে যেন অন্য জগতে চলে এলেন। অভিনয়টা তখনো ছিল নেহাত মনের খোরাক। এই বিজ্ঞাপন যে তাঁকে পেশাদারির একটা স্রোতে ফেলে দেবে ভাবেননি চঞ্চল। একে একে গিয়াস উদ্দিন সেলিম, সালাউদ্দিন লাভলুসহ নামিদামী পরিচালকের নাটকে কাজ করেন। পরিচিতি বাড়তে থাকে। হয়ে ওঠেন তারকা।
প্রথম সিনেমা করেন তৌকির আহমেদের রূপকথার গল্প। কিন্তু দ্বিতীয় সিনেমা মনপুরা তাঁকে ভাসিয়ে নিয়ে গেল অন্য উচ্চতায়। 
একে একে করেন টেলিভিশন, মনের মানুষ, আয়নাবাজি, সবশেষ দেবী। 
চঞ্চল চৌধুরীর চোখে কষ্টের দিনগুলো ভাসে।
আমাকে ফোন করে জিজ্ঞেস করলেন, “তুই কি আজকে ঢাকায় আছিস?”
ভেতরে ঢুকলেই যখন লাইট–ক্যামেরার দেখা মেলে, শোনা যায় সংলাপের শব্দ, তখন বুঝতে পারি, ঠিক জায়গায় এসে পড়েছি।
এরকম একদিন ফোন করে বলেন, “চঞ্চল, একটা নাটকে তোর মুখটা অনেক তেলতেলে লাগছিল।”
আমার আসলে ডাক্তার-ইঞ্জিনিয়ার হতে মন টানত না।’
চারজনের পড়াশোনার খরচ বাবার পক্ষে চালানো সম্ভব ছিল না।
প্রিয় তারকাকে একটু ছুঁয়ে দেখার ইচ্ছা সব ভক্তের মনে থাকে—এই স্বাভাবিক।
ভাই তখনো ডাক্তার হিসেবে প্রতিষ্ঠিত না।
আপনার বিজ্ঞাপনটা দেখার পর আমার টিউশনির টাকা জমিয়ে মায়ের জন্য একটা মোবাইল কিনেছি।’
চঞ্চল বলেন, ‘এই কথা বলার সঙ্গে সঙ্গে ছেলেটির চোখ থেকে ঝরঝর করে পানি পড়ল।
মায়ের জন্য মোবাইল: জীবনের মোড় ঘুরে গেল
প্রথম দিকে অনেক ছোট ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন চঞ্চল চৌধুরী। ধীরে ধীরে হাতে আসে গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র। 
এই অভিনয়যাত্রায় যেমন আছে সংগ্রামের গল্প, তেমন আছে ভালোবাসা, আবেগ, স্মৃতিরও কাহিনি। আমাদের আলাপে যাঁর স্মৃতি উঠে এল বেশি করে, তিনি কিংবদন্তি অভিনেতা হুমায়ুন ফরীদি।
কিছু দুঃখ, কিছু আশা
এখন যেসব নাটক বা চলচ্চিত্র নির্মাণ করা হচ্ছে, তার বেশির ভাগই নিম্নমানের।  যখন চারদিক দেখে ক্লান্ত হয় মন, তখন আশ্রয় ওই রবীন্দ্রনাথই—‘ক্লান্তি আমায় ক্ষমা করো প্রভু’।
‘মায়ের জন্য মোবাইল’ থেকে দেবীর ‘মিসির আলি’ পর্যন্ত পৌঁছাতে যে পথ পাড়ি দিয়েছেন চঞ্চল, তা নিষ্ঠা, সততা, দক্ষতার। এই পথ ধরেই সামনে এগিয়ে যাচ্ছেন তিনি।
