গেম অব থ্রোনস–এর প্রিক্যুয়েল সিরিজ বানানোর ঘোষণাও এসে গেছে। 
সেই ২০১১ সাল থেকে আছেন ধারাবাহিকটির সঙ্গে। তাই আবেগটাও কম নেই গেম অব থ্রোনস ধারাবাহিকটির কেন্দ্রীয় অভিনেতা কিট হেরিংটনের।
আগামী বছরেই প্রচার হচ্ছে ধারাবাহিকটির শেষ মৌসুম। এরপর আর এটিতে অভিনয় করার ইচ্ছা নেই তাঁর।
ইতিমধ্যে প্রিক্যুয়েলের কাজ শুরু হয়ে গেছে।
তবে কোনো ছোট চরিত্র কিংবা অতিথি চরিত্রে কি তাঁকে দেখা যাবে? অভিনেতার উত্তর, ‘হয়তো না।’ তার মানে ধারাবাহিকটি থেকে একেবারেই বিদায় নিলেন কিট হেরিংটন!
তবে ধারাবাহিকে না থাকার বিষয়ে বেশ আবেগপ্রবণ হয়ে পড়েন কিট।
তবে কোনো ছোট চরিত্র কিংবা অতিথি চরিত্রে কি তাঁকে দেখা যাবে?
শেষ মৌসুমই যদি হয়, তাহলে অভিনয়ের আর সুযোগ কোথায়?
২০১৬ সালে ডক্টর ফস্টাস নাটকে কাজ করার পর ফের তিনি মঞ্চে ফিরলেন।
