প্রায় দুই বছর পর আবারও এক হচ্ছেন তিনজন। একটি স্বল্পদৈর্ঘ্যের জন্য মিথিলা–অপূর্বকে নিয়ে আবারও কাজ করতে যাচ্ছেন আরিয়ান। 
‘যোগ্যতা’ নামের এই স্বল্পদৈর্ঘ্যটির শুটিং হয় গতকাল শুক্রবার।
স্বল্পদৈর্ঘ্য ছবিটি নিয়ে আরিয়ান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আগের দুটি ছিল খুব বড় প্রজেক্ট।
বললেন, ‘গত বছর অপূর্বর সঙ্গে ভালোবাসা দিবসের একটা নাটকে অভিনয় করেছিলাম।
পরের বছর একই শিল্পীদের নিয়ে নির্মাণ করেছিলেন দ্বিতীয় কিস্তি ‘ব্যাচ ২৭ লাস্ট পেইজ’।
২০১৭ সালে ‘ব্যাচ ২৭’ নামে একটি টেলিছবি নির্মাণ করেছিলেন তরুণ নির্মাতা মিজানুর আরিয়ান।
