জনপ্রিয় ধারাবাহিক ‘গেম অব থ্রোনস’-এর প্রিক্যুয়েল তৈরি হবে। আর সেখানে অভিনয় করছেন নওমি ওয়াটস।
মার্কিন একটি সাময়িকীকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে ধারাবাহিকটির প্রিক্যুয়েলের গল্প নিয়ে জিজ্ঞেস করলে উত্তরে এই উচ্ছ্বাস দেখান নওমি। 
প্রিক্যুয়েলের গল্প লিখেছেন জর্জ আর আর মার্টিন ও জেন গোল্ডম্যান। দুজনই আবার নির্বাহী প্রযোজক হিসেবেও কাজ করছেন।
আমি মনে করি, অসাধারণ কিছু উপাদান আছে এই ধারাবাহিকটিতে; যা তৈরি করলে রোমাঞ্চকর কিছু হবে।
‘গেম অব থ্রোনস’ ধারাবাহিকের প্রিক্যুয়েলের পোশাক পরিকল্পনা ইতিমধ্যেই হয়ে গেছে।
