যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেসে গত রোববার রাতে অনুষ্ঠিত হয় ৭৬তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার। 
এই পুরস্কারের আসর উপলক্ষে এক ছাদের নিচে জড়ো হয়েছিলেন হলিউডের একঝাঁক তারকা। 
তা ছাড়া গোল্ডেন গ্লোব মঞ্চে সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর পুরস্কারজয়ী রেগিনা কিং বলেন, তিনি আগামী দুই বছর সেই সব সিনেমা ও সিরিজেই কাজ করবেন, যেখানে নারী ও পুরুষের মূল্যায়ন হবে সমান সমান।
কারণ, অন্যান্য পুরস্কার আসরের তুলনায় এ আসরে সমসাময়িক রাজনৈতিক ইস্যু, বৈশ্বিক সংকট, বৈষম্য, দুর্যোগ আর সংকট নিয়ে কথা বলেন চলচ্চিত্র দুনিয়ার বড় বড় ব্যক্তি।
এই বছর সেরা অভিনেত্রী (ড্রামা) শাখায় এক বা দুজন অভিনেত্রী নন, পুরস্কার জেতেন একবারে তিনজন অভিনেত্রী—সিগোর্নি ওয়েভার, জোডি ফস্টার ও শার্লি ম্যাকলেইন।
সেরা অভিনেত্রী (ড্রামা) বিভাগে জয়ী হয়েছেন ৭১ বছর বয়সী গ্লেন ক্লোজ (দ্য ওয়াইফ ছবির জন্য)।
মার্কিন অভিনেত্রী ডি’আরকি কার্ডেন এ বছরও কমলারঙা গাউন আর ক্লাচের সঙ্গে ‘টাইমস আপ’ লেখা একটা ব্যান্ড হাতে করে নিয়ে আসেন।
গত বছরের অস্কার আসরে যৌন হয়রানি প্রতিরোধে গড়া তহবিল গঠনের উদ্যোগ হিসেবে ‘টাইমস আপ’ কার্যক্রম শুরু হয়।
কখনো মেরিল স্ট্রিপ তাঁর তীক্ষ্ণ বক্তব্য দিয়ে সমালোচনা করেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের, কখনোবা এই গ্লোবের মঞ্চে নিজের সঙ্গে ঘটে যাওয়া বৈষম্য আর হয়রানির গল্প শোনান অপরাহ উইনফ্রে।
মঞ্চে যখন তাঁরা ওঠেন পুরস্কার গ্রহণ করতে, তখন বয়সের মতোই তাঁদের জন্য দর্শকদের কাছ থেকে পাওয়া হাততালিটাও ছিল একটু বেশি বেশিই।
তাই মঞ্চে পুরস্কার হাতে নিয়েই বেল বলেন, ‘শয়তানকে ধন্যবাদ, সে আমাকে এই চরিত্রে অভিনয়ের অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে।’
কারণ, কর্মক্ষেত্রে নারীর সঙ্গে ঘটে যাওয়া যৌন হয়রানির প্রতিবাদে সে বছর সবাই এই আসরে পরে এসেছিলেন কালো পোশাক।
তবে ১৯৬৩ সালের আগে সেটি একেবারেই সম্ভব ছিল না।
সেরা অভিনেতা (মিউজিক্যাল/কমেডি) হয়েছেন মাইকেল ডগলাস (দ্য কমিনস্কি মেথড), তাঁর বয়স ৭৪।
সন্দেহ নেই, ডিক চেনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজনৈতিক ইতিহাসে এক বিতর্কিত নাম।
কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করে বক্তব্য দিতে গিয়ে এখন আলোচনা আর সমালোচনা— দুইয়ের শীর্ষেই আছেন ক্রিশ্চিয়ান বেল।
হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশনের আয়োজনে অনুষ্ঠিত গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার নিয়ে বিশ্বব্যাপী সব সময়ই খানিকটা উত্তেজনা থাকে।
চারদিকে এত সংকট আর শঙ্কার পরও তারকারা এসব বিষয়ে এ বছর কোনো তর্ক-বিতর্ক করেননি।
অনুষ্ঠানে জয়জয়কার ছিল গ্রিন বুক, রোমা ও বোহিমিয়ান রাপসোডি ছবির। গোল্ডেন গ্লোব দিয়েই শুরু হয়ে গেল হলিউডের পুরস্কারের মৌসুম।
রেসের ময়দানে যেমন হুইসেল বাজিয়ে দৌড়ে নেমে পড়েন খেলোয়াড়েরা, হলিউডও তেমন গোল্ডেন গ্লোব উত্তেজনার মধ্য দিয়ে বাফটা, অস্কার আর এমির জন্য প্রস্তুত হতে শুরু করল।
 আসুন আজ জেনে নিই এবারের গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের কিছু টুকরো গল্প, যা দেবে জয়-পরাজয় আর আনন্দ-বিরহের স্বাদ। 
