হলিউড তারকা ব্র্যাড পিটের সঙ্গে ‘ট্রয়’ ছবিতে অভিনয়ের কথা ছিল বলিউড তারকা ঐশ্বরিয়া রাইয়ের।
এত বছর আগে সেই ছবির নায়িকা ব্রিসেইসের চরিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব পেয়েছিলেন ঐশ্বরিয়া রাই।
কিন্তু সে সময় ছবিটিতে কাজে রাজি হননি তিনি। 
কারণ ছবিতে ব্র্যাড পিটের সঙ্গে বেশ কয়েকটি ঘনিষ্ঠ দৃশ্য ছিল ব্রিসেইসের।
সেই দৃশ্যগুলোতে অভিনয় করাটা ঐশ্বরিয়ার জন্য খুব একটা সহজ ছিল না।
পরে অবশ্য ঐশ্বরিয়াকে একাধিক হলিউড ছবিতে দেখা গেছে। 
সেগুলোর মধ্যে রয়েছে ‘দ্য পিংক প্যান্থার টু’, ‘ব্রাইড অ্যান্ড প্রিজুডিস’, ‘দ্য মিসট্রেস অব স্পাইসেস’ ছবিগুলো। 
শিগগির স্বামী অভিষেক বচ্চনের সঙ্গে পর্দায় হাজির হওয়ার কথা ছিল ঐশ্বরিয়ার। ছবির নাম ‘গুলাব জামুন’। 
শোনা যাচ্ছে, একসঙ্গে আর ছবি করবে না এই জুটি। 
