চ্যানেল আইয়ে প্রচার শুরু হয়েছে শিশুদের নিয়ে গানের রিয়েলিটি শো ‘গানের রাজা’। এই অনুষ্ঠানের একটি বিশেষ পর্ব সাজানো হয়েছে কিংবদন্তি নায়ক রাজ্জাকের সিনেমার গান নিয়ে।
সেই অনুষ্ঠানে অতিথি বিচারক হয়ে হাজির হয়েছেন বাপ্পারাজ ও সম্রাট। ‘গানের রাজা’ অনুষ্ঠানে অতিথি বিচারকের আসনে বসার সময়টুকু ভীষণ উপভোগ করেছেন দুই ভাই। 
‘গানের রাজা’ অনুষ্ঠানের প্রধান দুই বিচারক হলেন চ্যানেল আই সেরা কণ্ঠ ২০০৯ সালের চ্যাম্পিয়ন কোনাল ও আগের আসরের প্রথম রানারআপ ইমরান মাহমুদুল।
এই অনুষ্ঠানে যাওয়ার দুটি প্রধান কারণ—একটি বাবা, অন্যটি ছোট বাচ্চাদের গান সামনাসামনি বসে শোনা।
এই অনুষ্ঠানের একটি বিশেষ পর্ব সাজানো হয়েছে কিংবদন্তি নায়ক রাজ্জাকের সিনেমার গান নিয়ে।
