"চলচ্চিত্রকে সোনালি দিনের কাছাকাছি নিতে কাজ করব: বদিউল আলম খোকন"
প্রযোজকের বিনিয়োগ যাতে সুরক্ষিত থাকে, যে জন্য শুটিং নীতি তৈরি করা হচ্ছে, যাতে প্রযোজক, পরিচালক ও শিল্পীদের মধ্যে সম্পর্কটা আরও দৃঢ় হয়।
আমরা চলচ্চিত্রকে এগিয়ে নিতে গত দুই বছরে অনেক কাজ করার চেষ্টা করেছি।
আগামী দুই বছরে চলচ্চিত্র নিয়ে আর কী কী পরিকল্পনা আছে?
বেশ জাঁকজমকপূর্ণভাবে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন করপোরেশন প্রাঙ্গণে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পরিচালক সমিতির নির্বাচন হয়ে গেল গত শুক্রবার।
২০১৯-২০ মেয়াদি কমিটির নির্বাচনে মহাসচিব পদে দ্বিতীয়বারের মতো বিজয়ী হয়েছেন বদিউল আলম খোকন।
 ২৯ জানুয়ারি নতুন কমিটির শপথ গ্রহণ। দায়িত্ব নেওয়ার আগে নতুন সভাপতি ও মহাসচিব চলচ্চিত্রের উন্নয়নে তাঁদের পরিকল্পনার কথা জানান।