সামনে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগে (আইপিএল) ও ইংলিশ কাউন্টির টি-টোয়েন্টি টুর্নামেন্টটিতে খেলতে পারবেন কি না শঙ্কা আছে তা নিয়েও।
বিসিবি চায় না বাংলাদেশের এই পেস বোলিং প্রতিভা ওখানে খেলে চোটের ঝুঁকিতে পড়ুন।
গত জানুয়ারি-ফেব্রুয়ারিতে মুস্তাফিজ পাকিস্তান সুপার লিগে (পিএসএল) নাম লিখিয়েও খেলতে পারেননি চোটের কারণে।
আগামী মে মাসে শুরু ন্যাটওয়েস্ট টি-টোয়েন্টি ব্লাস্ট টুর্নামেন্টে সাসেক্স তাদের দলে টেনেছে বাংলাদেশের এই বাঁহাতি পেসারকে।
এমন দুঃসংবাদের মধ্যে মুস্তাফিজুর রহমান পেলেন একটি সুসংবাদ, সুযোগ পেয়েছেন ইংল্যান্ডের কাউন্টি দলে খেলার।
ইংল্যান্ডের প্রাচীনতম কাউন্টি দল সাসেক্সে কিংবা আইপিএলের দল সানরাইজার্স হায়দরাবাদে মুস্তাফিজের খেলার সুযোগ পাওয়াটা দেশের জন্যই গর্বের ব্যাপার।
আসন্ন টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের শুরুর দিকে তাঁর খেলা নিয়েও তৈরি হয়েছে অনিশ্চয়তা।
শুধু খেলা নয়, খেলার বাইরেও একজন ক্রিকেটার অনেক কিছুই শিখতে পারে কাউন্টি থেকে।
