এখনো জানি না তিন বছর পর কী পরিস্থিতির উদ্ভব হবে।
\"কথা বলা ও লেখার স্বাধীনতা বন্ধ করা যাবে না।
গতকাল শনিবার চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব মিলনায়তনে সাংবাদিকদের সঙ্গে মতবিনিময় সভায় এসব কথা বলেন জাতীয় পার্টির সাংসদ জিয়াউদ্দিন আহমেদ বাবলু।
ঢাকায় চা-বিক্রেতা হত্যার দ্রুত বিচার দাবি করে জাতীয় পার্টির এই সাংসদ বলেন, \"ইতিবাচক রাজনৈতিক সংস্কৃতি ছাড়া গণতন্ত্র অর্থহীন।
কোনো অদৃশ্য চাপে সংবাদ প্রকাশ বন্ধ করা হলে চোরা পথে আসা জঙ্গিবাদ-সন্ত্রাস আমাদের জীবন বিপন্ন করবে\"।
আওয়ামী লীগ, বিএনপি, জাতীয় পার্টি—যে দলই ক্ষমতায় আসুক, পাঁচ বছরের মেয়াদ পূর্ণ করা উচিত।
নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা হস্তান্তরের প্রক্রিয়া নির্ধারণে সব নিবন্ধিত দলকে নিয়ে জাতীয় কনভেনশন আহ্বান করা দরকার।
এর জন্য প্রধানমন্ত্রীকে জাতীয় কনভেনশনের (সম্মেলন) আয়োজন করতে হবে।
