তার প্রতিদ্বন্দ্বী আওয়ামী লীগ মনোনীত নৌকা প্রতীকের প্রার্থী ও উপজেলা আওয়ামী লীগের আহ্বায়ক জাহাঙ্গীর খান চৌধুরী পেয়েছে ২২ হাজার ভোট।
অপরদিকে কুমিল্লা উপজেলা পরিষদ নির্বাচনে চেয়ারম্যান পদে বেসরকারিভাবে বিজয়ী হয়েছেন আওয়ামী লীগের বিদ্রোহী প্রার্থী ও দলের উপজেলা কমিটির সহ সভাপতি আখলাক হায়দার।
ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলা পরিষদে চেয়ারম্যান পদে জয়ী হয়েছেন দলের বিদ্রোহী প্রার্থী ও উপজেলা আওয়ামী লীগের যুগ্ম আহ্বায়ক আলহাজ্ব মোহাম্মদ আবু তাহের।
কুমিল্লার বুড়িচং ও ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলা পরিষদ নির্বাচনে চেয়ারম্যান পদে বিজয়ী হয়েছেন আওয়ামী লীগের দুই বিদ্রোহী প্রার্থী।
