এই আসনে আওয়ামী লীগ আকবর হোসেন পাঠান ওরফে নায়ক ফারুক ও ঢাকা মহানগর আওয়ামী লীগ উত্তরের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক কাদের খানকেও দলীয় মনোনয়ন দেওয়া হয়েছে।
আওয়ামী লীগের দায়িত্বশীল সূত্র বলছে, বিএনপির সাবেক মন্ত্রী নাজমুল হুদার ঢাকা-১৭ আসনে মহাজোটের প্রার্থী হিসেবে নির্বাচন করার আলোচনা আছে।
চাঁদপুর-৪ আসন থেকে জাতীয় প্রেসক্লাবের সভাপতি মুহম্মদ শফিকুর রহমান ও বরিশাল-২ আসনে সাবেক ছাত্রলীগ নেতা শাহ আলমও মঙ্গলবার দলের মনোনয়ন পান।
আওয়ামী লীগের দায়িত্বশীল সূত্র বলছে, আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মিত্র দল জাকের পার্টি এই আসনটি চাইছে।
এ জন্য এই আসনে হাজি সেলিমের পাশাপাশি বিকল্প প্রার্থী হিসেবে ঢাকা মহানগর দক্ষিণ আওয়ামী লীগের সভাপতি আবুল হাসনাতকেও দলীয় মনোনয়ন দেওয়া হয়েছে।
ফলে শেষ পর্যন্ত কে আওয়ামী লীগের সমর্থন পান, তা নিশ্চিত হতে মনোনয়নপত্র প্রত্যাহারের শেষ দিন ৯ ডিসেম্বর পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হতে পারে বলে দলের নেতারা জানিয়েছেন।
আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে চাঁদপুর-২ আসন থেকে মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া ও নূরুল আমিন ওরফে রুহুল গতকাল মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছেন।
তবে এই আসনে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটের শরিক জাতীয় পার্টির প্রার্থী মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছেন।
ঢাকা-৭ আসনে সাংসদ হাজি মোহাম্মদ সেলিমেরও আইনি জটিলতা রয়েছে বলে আওয়ামী লীগের নেতারা বলছেন।
আওয়ামী লীগের দায়িত্বশীল সূত্র জানায়, এই আসনে শেষ পর্যন্ত মহাজোটের প্রার্থী হবেন এরশাদই।
আইনি জটিলতা ও জোটের সমীকরণ মাথায় রেখে ১৪টি আসনে দুজন করে প্রার্থী মনোনয়ন দিয়েছে আওয়ামী লীগ।
ফলে এসব আসনে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটের প্রার্থী কে হচ্ছেন, তা স্পষ্ট হয়নি।
আইনি জটিলতায় মায়ার মনোনয়ন বাতিল হয়ে যেতে পারে, এমন আশঙ্কা থেকেই নতুন করে নূরুল আমিনকে মনোনয়ন দেওয়া হয়েছে বলে দলীয় সূত্র জানায়।
ফলে এই আসনে এখন শাহ আলমই আওয়ামী লীগের একক প্রার্থী।
এর মধ্যে বরিশাল-২ আসনে প্রথমে মনোনয়নের চিঠি দেওয়া হয় বর্তমান সাংসদ তালুকদার মো.
আওয়ামী লীগের দায়িত্বশীল সূত্র বলছে, এই আসন জাপাকে ছেড়ে দেওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
অবশ্য চাঁদপুর-৪ আসনে প্রথমে মনোনয়নপত্র দেওয়া হয় বর্তমান সাংসদ মোহাম্মদ শামছুল হক ভূঁইয়াকে।
চাঁদপুর-২ আসনে কে দলের মূল প্রার্থী, এ নিয়ে ধোঁয়াশা সৃষ্টি হয়েছে।
আওয়ামী লীগের সঙ্গে জাপা এখনো আসন সমঝোতার জন্য দর-কষাকষি চালিয়ে যাচ্ছে।
ফরিদপুর-২ আসনে শুরুতে প্রার্থী দেয়নি আওয়ামী লীগ।
এই তালিকায় বরিশাল-২ আসনে চিত্রনায়ক মাসুদ পারভেজের (সোহেল রানা) নাম রয়েছে।
জানতে চাইলে মাসুদ পারভেজ প্রথম আলোকে বলেন, তিনি মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছেন মহাজোটের প্রার্থী হিসেবেই।
কিন্তু আইনি জটিলতার কথা মাথায় রেখে তাঁকেও মনোনয়ন না দেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়েছে।
