পাতাগুলো ক্রমেই বাদামি রং ধারণ করতে শুরু করলে তিনি দৌড়ে পাতাওয়ালাকে গিয়ে বলেছিলেন, ‘তোমার পাতা তো মরে যাচ্ছে।’
বাকি অর্থ থেকে হোটেলের ভাড়া দিয়েছিলেন ১৮০০ রুপি আর ২০০ রুপি দিয়ে রিকশায় চড়ে ঘুরে বেড়িয়েছিলেন।
সেই ছবিতে রাজনীতিবিদ ও কট্টর হিন্দুত্ববাদী সংগঠন শিবসেনার প্রতিষ্ঠাতা বাল ঠাকরের চরিত্রে অভিনয় করেছেন তিনি।
পাতাওয়ালা তাঁকে পরামর্শ দিয়ে বলেছিলেন, ‘বারবার পানি ছিটাতে হবে, তাহলেই পাতা সতেজ থাকবে।’
আরেকটি গল্প বলতে গিয়ে নওয়াজ বলেন, জুনিয়র আর্টিস্ট হিসেবে একবার চার হাজার রুপি সম্মানী পান তিনি।
কারণ, কেবলই তারকা নন, একজন জাত অভিনেতা হিসেবে বলিউডের পরীক্ষায় সফলভাবে পাস করেছেন তিনি।
সে জন্যই তাঁকে নেওয়া হয়েছে রাজনীতিবিদ বাল ঠাকরের মতো চরিত্র ফুটিয়ে তোলার জন্য।
ছোট্ট চরিত্রে অভিনয় করতে করতে আজ বড় তারকা হয়েছেন বলিউডের নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী।
