রপ্তানিমুখী জাহাজ নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর সংগঠন অ্যাসোসিয়েশন অব এক্সপোর্ট ওরিয়েন্টেড শিপ বিল্ডিং ইন্ডাস্ট্রিজ অব বাংলাদেশের (এইওএসআইবি) তথ্যানুযায়ী, বর্তমানে দেশীয় জাহাজ নির্মাতাদের হাতে তিনটি উচ্চ প্রযুক্তির ট্রলার (গভীর সাগরে মাছ আহরণের জাহাজ), দুটি তরলীকৃত প্রাকৃতিক গ্যাস বা এলএনজি পরিবহনকারী জাহাজ, একটি অফশোর পেট্রল ভেসেল ও দুটি বিশেষায়িত ট্যাংকার নির্মাণের কার্যাদেশ রয়েছে।
জাহাজ নির্মাণশিল্পের উদ্যোক্তাদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, জাহাজ রপ্তানির যাত্রা শুরুর এক দশকের মাথায় ২০১৭ সালে প্রথমবারের মতো কেনিয়ায় একটি উচ্চ প্রযুক্তির বিশেষায়িত জাহাজ রপ্তানি করে ওয়েস্টার্ন মেরিন শিপইয়ার্ড।
অন্তত ১০টি জাহাজ নির্মাণপ্রতিষ্ঠান যদি রপ্তানিতে যুক্ত হয়, তাহলে বছরে এই খাতে ২ থেকে ৪ বিলিয়ন ডলার বা ২০০ থেকে ৪০০ কোটি ডলার রপ্তানি আয় সম্ভব।
জানতে চাইলে দেশের শীর্ষস্থানীয় জাহাজ নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ওয়েস্টার্ন মেরিন শিপইয়ার্ডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সাখাওয়াত হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, উচ্চ প্রযুক্তির বিশেষায়িত জাহাজ রপ্তানিতে মূল্য সংযোজন বেশি।
রেডিয়েন্ট শিপইয়ার্ড লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এ কে এম আলাউদ্দিন প্রথম আলোকে বলেন, বাংলাদেশে তাঁদের শিপইয়ার্ডই নদীপথে চলাচলের উপযোগী এলপিজি পরিবহনকারী বিশেষায়িত জাহাজ নির্মাণ করেছে।
কারণ দেশে হোক বা বিদেশে রপ্তানির জন্য হোক, এসব জাহাজ নির্মাণে আন্তর্জাতিক গ্যাস কোড ও আন্তর্জাতিক নৌ সংস্থার নিয়মকানুন অনুসরণ করতে হয়।
দাম বেশি হওয়ায় মুনাফার ভাগও বেশি, তাই বিশেষায়িত জাহাজ রপ্তানির বাজারে নিজেদের অংশীদারত্ব বাড়াতে চান এ দেশের জাহাজ নির্মাতারা।
সমুদ্র থেকে মৎস্য ও খনিজ সম্পদ আহরণ, সামুদ্রিক নবায়নযোগ্য শক্তি, সামুদ্রিক পর্যটন, সমুদ্র নিরাপত্তা ও গবেষণা ঘিরে বাড়ছে এসব কর্মকাণ্ড।
এ অবস্থা অব্যাহত থাকলে ভবিষ্যতে জাহাজ রপ্তানি থেকে আয়ের সিংহভাগই আসবে উচ্চ প্রযুক্তির বিশেষায়িত জাহাজ নির্মাণের কার্যাদেশ থেকে।
রপ্তানি বাজার ছাড়াও দেশের ভেতরে সাগরে ও নদীপথে ব্যবহারের জন্য বিশেষায়িত জাহাজ নির্মাণ শুরু করেছেন দেশীয় নির্মাতারা।
এ ছাড়া কর্ণফুলী শিপইয়ার্ড লিমিটেড নারায়ণগঞ্জ ও চট্টগ্রামে তিনটি কারখানায় খননকারী জাহাজ (ড্রেজার) নির্মাণ করেছে।
এই তিন দেশ আবার বড় আকারের পণ্যবাহী ও উচ্চ প্রযুক্তির বিশেষায়িত জাহাজ নির্মাণ করে, যেখানে বাংলাদেশের সক্ষমতা নেই।
বেসরকারি খাত ছাড়াও নৌবাহিনী পরিচালিত তিনটি ইয়ার্ডও নিজেদের ব্যবহারের জন্য যুদ্ধজাহাজসহ বিশেষায়িত জাহাজ নির্মাণে সক্ষমতা দেখিয়েছে।
জাতিসংঘের বাণিজ্য ও উন্নয়নবিষয়ক সংস্থা আঙ্কটাডের তথ্য অনুযায়ী, জাহাজ নির্মাণ খাতে নেতৃত্ব দিচ্ছে চীন, কোরিয়া ও জাপান।
পণ্যবাহী জাহাজ রপ্তানির বাজারের মতো উত্থান-পতন নেই উচ্চ প্রযুক্তির বিশেষায়িত ছোট জাহাজের রপ্তানির বাজারে।
প্রায় ১১ বছর আগে সাধারণ পণ্যবাহী জাহাজ নির্মাণের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশে জাহাজ রপ্তানি খাতের যাত্রা শুরু হয়েছিল।
২০১২ সালে বৈশ্বিক মন্দার পর এ খাতে উত্থান-পতনের কারণে দেশীয় জাহাজ নির্মাণপ্রতিষ্ঠানগুলোও ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
এ খাতের উদ্যোক্তারা জানান, বাংলাদেশের জাহাজ নির্মাণ কারখানাগুলো সর্বোচ্চ ১০ হাজার টন পণ্য ধারণক্ষমতার জাহাজ নির্মাণে সক্ষম।
যেমন গত শতকের আশির দশকে হাইস্পিড শিপ বিল্ডিং কারখানা চারটি বিশেষায়িত মাছ ধরার ট্রলার নির্মাণ করেছে।
আবার দেশে উচ্চ প্রযুক্তির বিশেষায়িত জাহাজ ‘এলপিজি ক্যারিয়ার’ নির্মাণ করেছে রেডিয়েন্ট শিপইয়ার্ড লিমিটেড।
এ কারণে ছোট আকারের বিশেষায়িত জাহাজ নির্মাণে বৈশ্বিক প্রতিযোগিতায় টিকে যাচ্ছে দেশীয় জাহাজ নির্মাতা প্রতিষ্ঠানগুলো।
তাই সাধারণ পণ্যবাহী জাহাজ রপ্তানির উত্থান-পতনের বাজারে ঝুঁকি নিতে চান না এখন দেশীয় উদ্যোক্তারা।
