তিন বছরের জন্য ৫২ দশমিক ৭৯ কোটি টাকা, পাঁচ বছরের বাসিন্দা হতে একজন বিনিয়োগকারীকে ১০৫ দশমিক ৫৮ কোটি টাকা দিতে হতো ব্রিটিশ সরকারকে।
যে গোল্ডেন ভিসার মাধ্যমে চীন, রাশিয়া আর ভারতের অনেক বিনিয়োগকারী ইংল্যান্ডের স্থায়ী বাসিন্দা হয়ে যাচ্ছিলেন, এবার সেই গোল্ডেন ভিসাব্যবস্থাই বাতিল করে দিল ব্রিটিশ সরকার।
দুই বছরের জন্য এই ভিসা পেতে গেলে বিনিয়োগকারীদের যুক্তরাজ্যে ১০ কোটি ৫৬ লাখ টাকার বন্ড কিনতে হয়।
তখনই এই ভিসার নিয়মে বেশ কিছু পরিবর্তন এনে আরও কড়া করেছিল ব্রিটিশ সরকার।
সেই পর্যালোচনায় পরিষ্কার করে বিদেশে গচ্ছিত ‘ডার্টি মানি’ বা কালোটাকার কথা বলা হয়েছিল।
তবে এর কিছু দিনের মধ্যেই ৭৬ জন ভারতীয় বিনিয়োগকারীকে এই সুবিধা দেওয়া হয়।
