২০০৩ সালে তিনটি টেস্ট ও পাঁচটি ওয়ানডে খেলতে প্রথমবারের মতো পাকিস্তান সফর করেছিল বাংলাদেশ ক্রিকেট দল।
২০১৫ সালে দীর্ঘ ৬ বছর পর ওয়ানডে ও টি-টোয়েন্টি ম্যাচ খেলতে পাকিস্তান সফর করে জিম্বাবুয়ে দল।
দেশে ফিরে তিনি সংবাদমাধ্যমকে বলেছেন, \"পাকিস্তান সফরে আসতে রাজি হয়েছে বাংলাদেশ।
তিনি বলেছেন, ভারতের টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ শেষ হওয়ার পর যেকোনো সময়ে ঠিক করা হবে দ্বিপাক্ষিক এই সিরিজের সূচি।
এরপর এশিয়া কাপ ক্রিকেটে খেলতে ২০০৮ সালে একবার পাকিস্তান গিয়েছিল বাংলাদেশ।
২০০৯ সালে লাহোরে শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট দলের ওপর বন্দুকধারী সন্ত্রাসীদের হামলার পর থেকেই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট বন্ধ আছে পাকিস্তানে।
বাংলাদেশ নারী ক্রিকেট দল অবশ্য কিছুদিন আগে পাকিস্তান সফর করে এসেছে।
