সৌম্য সরকারের ৪৮ রানে ভর করে এখন ফাইনালের অনেকটা কাছে চলে এসেছে বাংলাদেশ।
১৫ বলে ১২ রান করে সেটি কাটিয়ে ওঠার আশা জাগিয়ে রিভার্স সুইপ খেলতে গিয়ে আউট হয়ে ফিরলেন বিতর্কিত এলবিডব্লুতে।
এই প্রতিবেদন লেখার সময়ে ১৯ ওভারে ৫ উইকেটে ১২৭ রান করেছে বাংলাদেশ।
গত ম্যাচে ৮০ রানের ঝকঝকে ইনিংস খেলা সাব্বির আজ বেশিদূর যেতে পারেননি।
বাংলাদেশ ও এশিয়া কাপ ফাইনালের মধ্যে দূরত্বটা ছিল তাই ১৩০ রানের।
কিন্তু পরিস্থিতির দাবি মেনে ৪৮ বলে ৪৮ করে আউট হয়ে গেলেন তিনি।
বাবা হওয়ার পর প্রথম মাঠে নেমে তামিম শুরুটা ভালোই করেছিলেন।
সৌম্য-সাব্বিরের পর সৌম্য-মুশফিক—একটা করে জুটি গড়ছে, আশা জাগিয়ে আবার ভেঙেও যাচ্ছে।
বাংলাদেশ ইনিংসের গল্পটা এখন পর্যন্ত আশা ভাঙা-গড়ার।
