এরপর বেলা একটার দিকে তাদের মাকে ফোন করে ১৫ লাখ টাকা মুক্তিপণ দাবি করেন তিনি।
টাকা না দিলে শিশুদের ক্ষতি করা হবে বলেও হুমকি দেন ওই নারী।
পরিবারকে টাকা নিয়ে ঢাকা-চট্টগ্রাম জাতীয় মহাসড়কের কুমিল্লার পদুয়াবাজার বিশ্বরোড এলাকায় যেতে বলা হয়।
কুমিল্লা নগর এলাকার একটি স্কুল থেকে আজ বুধবার ছোট দুই ভাইবোনকে অপহরণ করেছিলেন এক নারী।
ঘটনায় আর কেউ জড়িত কি না-তা খতিয়ে দেখা হচ্ছে।
র্যা ব জানায়, উদ্ধার হওয়া ওই দুই বোন হলো জান্নাহ মিঠু (৮) ও মাহি আক্তার (৬)।
আজ বেলা সাড়ে ১১টার দিকে বোরকা পরে ফারহানা ঈশা নামের এক মহিলা ওই প্রতিষ্ঠানে ঢোকেন।
র্যা ব-১১ এর সহকারী পুলিশ সুপার মংনেপুয়াই মারমা বলেন, আটক নারীকে কোতোয়ালি মডেল থানা পুলিশের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে।
