এতে প্রথম পুরস্কার থাকছে দুজনের ঢাকা-সিঙ্গাপুর-ঢাকা বিমানের টিকিট, দ্বিতীয় পুরস্কার থাকছে ঢাকা-ব্যাংকক-ঢাকা ও তৃতীয় পুরস্কার ঢাকা-কক্সবাজার-ঢাকা বিমানের টিকিট।
রাজধানীর সোনারগাঁও হোটেলে প্রদর্শনীটি যৌথভাবে আয়োজন করছে ঢাকার মার্কিন দূতাবাস ও বাংলাদেশ আমেরিকান চেম্বার অব কমার্স (অ্যামচ্যাম)।
বোয়িং, পেপসি, কোকা-কোলা, ফোর্ড, মেটলাইফ, মাস্টারকার্ড, ডেল, শেভরন, মাইক্রোসফট, এইচপি, থ্রিএমের মতো খ্যাতনামা মার্কিন বহুজাতিক প্রতিষ্ঠানের স্টল থাকছে প্রদর্শনীতে।
রাজধানীর একটি হোটেলে গতকাল মঙ্গলবার আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে এসব তথ্য জানানো হয়।
তিন দিনব্যাপী মার্কিন পণ্যের প্রদর্শনী ‘২৪তম ইউএস ট্রেড শো’ আগামীকাল বৃহস্পতিবার শুরু হচ্ছে।
মেলায় প্রবেশমূল্য ধরা হয়েছে ২০ টাকা।
