অবশ্য গতকাল ডিএসইতে সূচক কমলেও লেনদেন বেড়ে প্রায় ৪৬৩ কোটি টাকায় উঠেছে, যা আগের দিনের ৪২৪ কোটি ৩৩ লাখ টাকার চেয়ে ৩৮ কোটি ৩৯ লাখ টাকা বেশি।
এদিন কোম্পানিটির প্রতিটি শেয়ারের দাম এক লাফে ১০ শতাংশ বা ১৫ টাকা ৮০ পয়সা বেড়ে দাঁড়িয়েছে ১৭৪ টাকা ৩০ পয়সায়।
সপ্তাহের দ্বিতীয় কার্যদিবসে গতকাল সোমবার দেশের প্রধান শেয়ারবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জের (ডিএসই) প্রধান সূচক ডিএসইএক্স প্রায় ২৫ পয়েন্ট কমে ৪ হাজার ৫১২ পয়েন্টে নেমে এসেছে।
মার্চেন্ট ব্যাংক আইডিএলসি ইনভেস্টমেন্টসের বাজার পর্যালোচনা প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, গত সপ্তাহ থেকে বাজার নিয়ে বিনিয়োগকারীদের মনে যে বিষাদ তৈরি হয়েছে তা এখনো কাটেনি।
এর আগে গত বছরের ২০ ডিসেম্বর ডিএসইর প্রধান সূচকটি একই অবস্থানে ছিল।
