৯৬ দশমিক ২৫ একর জায়গার ৭০ ভাগ টিলা কেটে ৬২ লাখ ৮৮ হাজার ঘনফুট পাথর লুটপাটের তথ্য সংগ্রহ করে এ কমিটি।
শ্রমিকের সংখ্যা তখন প্রায় ২৫ হাজার হলেও গত রোববার শ্রমিকেরা জানিয়েছেন, তাঁদের সংখ্যা অর্ধেকে নেমে গেছে।
বাংলাদেশ পরিবেশ আইনবিদ সমিতির (বেলা) একটি পর্যবেক্ষণ প্রতিবেদন থেকে জানা যায়, ওই টিলার কিছু জমি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় থেকে বন্দোবস্ত এনে প্রভাবশালী পাথর ব্যবসায়ীদের একটি চক্র ২০০৯ সাল থেকে টিলা কেটে পাথর উত্তোলন করছিল।
এক বছর আগে ২৩ জানুয়ারি এ টিলার ঢালে বসে পাথর তোলার কাজ করতে গিয়ে টিলাধসে একসঙ্গে ছয় শ্রমিকের মৃত্যু হয়।
টিলা না কাটলেও বাড়িটি যেকোনো সময় ধসে পড়তে পারে—এমন আশঙ্কা বসবাসরত শ্রমিকদের।
এরপর একের পর এক ধস ও প্রাণহানির ঘটনা ঘটে গত বছরের অক্টোবর মাস পর্যন্ত।
গত এক বছরে পরিবেশ অধিদপ্তরকে নিয়ে কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা প্রশাসন টাস্কফোর্সের অভিযান চালিয়েছে ২৫ বার।
গত বছর এমন দিনে টিলা কেটে সমতল অংশে তাঁবু খাটিয়ে শ্রমিকদের অস্থায়ীভাবে বসবাস করতে দেখা গিয়েছিল।
২০০৯ সাল থেকে অবৈধভাবে পাথর উত্তোলন হলেও হতাহতের প্রথম ঘটনা ঘটে ২০১৭ সালের ২৩ জানুয়ারি।
এর মধ্যে ১ ও ১২ ফেব্রুয়ারি, ২ মার্চ, ২৭ মে আরও চারটি ধসে নয়জনের প্রাণহানি ঘটলে কোম্পানীগঞ্জের ইউএনও থেকে শুরু করে থানা-পুলিশে ব্যাপক রদবদল করা হয়।
সব মিলিয়ে এই এক টিলাতেই এক বছরে ১৮ জনের প্রাণহানি ঘটেছে।
গত বছরের ২৩ জানুয়ারি জেলা প্রশাসনের পক্ষ থেকে একটি তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়েছিল।
ওই দিন সরেজমিনে দেখা চিত্র আর এক বছর পরের চিত্র একই রকম।
গত বছরের ২৫ জানুয়ারি টিলা এলাকায় প্রবেশমুখে একটি বাড়ি দেখা গিয়েছিল।
গত বছরের ২৩ জানুয়ারি একসঙ্গে ছয়জন শ্রমিক মারা যাওয়ার দুদিন পর সরেজমিনে দেখা গিয়েছিল, ক্ষতবিক্ষত টিলা।
লালচে, বাদামি ও আঠালো মাটির এ টিলার নিচে রয়েছে বড় বড় পাথরখণ্ড।
গত রোববার ওই বাড়ির একটি কক্ষ একখণ্ড কাটা টিলার ওপর ঠায় দাঁড়িয়ে থাকতে দেখা গেছে।
শাহ আরেফিন টিলায় সর্বশেষ গত শনিবার সাদিক মিয়া ও গতকাল সকালে ফারুক মিয়া নামের দুজন পাথরশ্রমিকের মৃত্যু হয়েছে।
২০০৯ সালে বেলার প্রতিবেদনে মোহাম্মদ আলীর নাম রয়েছে।
সরেজমিন, এক বছর আগে ও পরে
গত শনিবার ও গতকাল সোমবার আরও দুজন মারা গেছেন।
এই এক বছরে ১৯টি ধসের ঘটনা ঘটেছে এ টিলায়।
গত রোববার দুপুরে এ রকম মৃত্যুঝুঁকির চিত্র দেখা গেল সিলেটের কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার সীমান্তবর্তী শাহ আরেফিন টিলায়।
অভিযোগ আছে, শাহ আরেফিন টিলা এলাকার পাশের কিছু জমি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় থেকে বন্দোবস্ত এনে পাথর ব্যবসায়ী মোহাম্মদ আলী ইজারা দেওয়ায় টিলা কেটে অবৈধভাবে পাথর উত্তোলন হচ্ছে।
সরকারি খাস খতিয়ানের ১৩৭ দশমিক ৫০ একর জায়গায় শাহ আরেফিন টিলা।
