বাঘি থ্রি সিনেমায় অভিনয় করবেন কি করবেন না, সে বিষয়ে এখনো কিছুই বলেননি।
সাইফ আলী খান–কন্যা প্রথম সিনেমা করার পর এখন বলিউডের নেক নজরে।
প্রথম সিনেমা মুক্তি পাওয়ার পরপরই আরেক সিনেমা মুক্তির দ্বারপ্রান্তে।
প্রথম সিনেমায় নায়িকা ছিলেন শ্রদ্ধা কাপুর ও দ্বিতীয় সিনেমায় দিশা পাটানি।
বিয়ের পরে রণবীরের এটাই হবে প্রথম মুক্তি পাওয়া সিনেমা।
আর তৃতীয় সিনেমায় সারা আলী খান রাজি হলে এটিও যে আরেকটি বক্স অফিস সফল সিনেমা হতে চলেছে, বলিউডে এ নিয়েই চলছে আলোচনা।
তবে নায়িকা হিসেবে দেখা যেতে পারে সারা আলী খানকে।
এর মধ্যেই খবর এল, বাঘি থ্রি সিনেমার নায়িকা হওয়ার প্রস্তাব পেয়েছেন এই তরুণ অভিনেত্রী।
