শ্রেষ্ঠ নির্মাতাকে ৫০ হাজার এবং বিশেষ জুরি পুরস্কার ২৫ হাজার টাকা।
চলচ্চিত্র নির্বাচক কমিটিতে ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের শিক্ষক ফাহমিদুল হক, বাংলাদেশ প্রামাণ্যচিত্র পর্ষদের উপদেষ্টা সাজ্জাদ জহির, বাংলাদেশ শর্ট ফিল্ম ফোরামের সদস্য এ কে রেজা গালিব, ফেডারেশন অব ফিল্ম সোসাইটিজ অব বাংলাদেশের সাধারণ সম্পাদক বেলায়াত হোসেন মামুন এবং বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির নাট্যকলা ও চলচ্চিত্র বিভাগের সহকারী পরিচালক চাকলাদার মোস্তফা আল মাস্উদ।
স্বল্পদৈর্ঘ্য ও প্রামাণ্য চলচ্চিত্র উভয় ক্ষেত্রে পৃথকভাবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কারের অর্থমূল্য এক লাখ টাকা।
উপস্থিত থাকবেন চলচ্চিত্রকার মানজারে হাসীন মুরাদ, বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পরিচালক সমিতির সভাপতি মুশফিকুর রহমান গুলজার এবং বাংলাদেশ শর্ট ফিল্ম ফোরামের সভাপতি জাহিদুর রহিম অঞ্জন।
আজ বৃহস্পতিবার দুপুরে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় নাট্যশালার সেমিনার কক্ষে এক সংবাদ সম্মেলনে এসব তথ্য জানানো হয়।
এ বছর দ্বিতীয়বারের মতো ৬৪ জেলায় আয়োজন করা হয়েছে ‘বাংলাদেশ স্বল্পদৈর্ঘ্য ও প্রামাণ্য চলচ্চিত্র উত্সব’।
এ চলচ্চিত্রগুলো দেখতে কোনো টিকিটের প্রয়োজন হবে না।
চলচ্চিত্র পরিচালক সৈয়দ সালাউদ্দিন জাকীকে চেয়ারম্যান করে পাঁচ সদস্যের একটি জুরি কমিটি পুরস্কারপ্রাপ্ত ছবির মনোনয়ন দিয়েছে।
১৫ ডিসেম্বর উৎসবের সমাপনী দিনে জাতীয় চিত্রশালা মিলনায়তনে পুরস্কার ঘোষণা করা হবে।
