ঢাকা-১৬ আসনের সাংসদ ইলিয়াস উদ্দিন মোল্লাহ্র বার্ষিক মোট আয় এখন ২ কোটি ৮ লাখ টাকার মতো, যা বিগত নির্বাচনের আগে ৫ কোটি ৪২ লাখ টাকা ছিল।
এবারের নির্বাচনে কুষ্টিয়া-৩ আসনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী এবারের হলফনামায় মাহবুব উল আলম হানিফ মোট বার্ষিক আয় দেখিয়েছেন ২ কোটি ২৪ লাখ ৭৭ হাজার ৯০০ টাকা, যা আগের বারের চেয়ে বেশ কম।
গতবার হানিফ আয় দেখিয়েছিলেন ৩ কোটি ৮২ লাখ টাকা, যার মধ্যে ৩ কোটি ৭০ লাখই আসত মাছ চাষ থেকে।
গতবার হলফনামায় তিনি চিংড়ির ঘের ও শেয়ার ব্যবসা থেকে বার্ষিক আয় দেখিয়েছিলেন ৮ কোটি ৮৯ লাখ ৯১ হাজার টাকা।
স্ত্রীর নামে একই খাতে ছিল প্রায় ১ কোটি ২ লাখ ৭১ হাজার টাকার সম্পদ।
এ ছাড়া ফরিদপুর-৩ আসন থেকে নির্বাচন করা স্থানীয় সরকারমন্ত্রী খন্দকার মোশাররফ হোসেন মৎস্য খাত থেকে বছরে ২ কোটি ৪২ লাখ টাকা আয় দেখিয়েছেন।
এবার হানিফ ব্যবসা থেকে বছরে ২ কোটি ১০ লাখ টাকা আয় দেখিয়েছেন।
তবে এবার স্ত্রীর নামে ২ কোটি ৫৭ লাখ টাকার অকৃষি জমি ও সাড়ে ১৫ লাখ টাকার অ্যাপার্টমেন্ট আছে বলে উল্লেখ করেছেন শাহরিয়ার আলম।
একই খাতে তাঁর নির্ভরশীলদের আয় ছিল ৩ কোটি ৯৭ লাখ টাকা।
বিগত নির্বাচনে ঢাকা-১০ আসনের সাংসদ শেখ ফজলে নূর তাপসের হলফনামায় চা, রাবার অথবা মৎস্য খামার খাতে নিজের সম্পদ দেখানো হয়েছিল প্রায় ১২ কোটি ৯১ লাখ টাকার।
পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলম বিগত নির্বাচনের আগে দেওয়া হলফনামায় স্ত্রীর নামে চা–বাগান, রাবার বাগান, মৎস্য খামার শিরোনামের খাতে ৪০ লাখ ৭০ হাজার টাকার স্থাবর সম্পদ দেখিয়েছিলেন।
এবার দেখিয়েছেন ৬৮ লাখ ৩৭ হাজার টাকা।
ইলিয়াস উদ্দিন মোল্লাহ্ গতবার মাছ চাষ থেকে আয় দেখিয়েছিলেন বছরে ৫ কোটি টাকা।
মাছ চাষ থেকে ইলিয়াস উদ্দিন মোল্লাহ্র বছরে ৫ কোটি টাকা আয় ছিল।
চিংড়ির ঘের ও শেয়ার ব্যবসা থেকে গতবার প্রায় ৯ কোটি টাকা আয় দেখিয়েছিলেন নূর-ই আলম চৌধুরী।
বিগত নির্বাচনে ঢাকা-১০ আসনের সাংসদ শেখ ফজলে নূর তাপসের হলফনামায় চা, রাবার অথবা মৎস্য খামার খাতে নিজের সম্পদ দেখানো হয়েছিল প্রায় ১৩ কোটি টাকার।
২০১৪ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর এক প্রজ্ঞাপনে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড (এনবিআর) মাছ চাষের আয়ের ওপর ৩ শতাংশ উৎসে কর তুলে নিয়ে সাধারণ করহার কার্যকর করে।
ওই বছর জুলাই থেকে ২০১১ সালের জুন মাস পর্যন্ত বার্ষিক দেড় লাখ টাকা পর্যন্ত আয় করমুক্ত রাখা হয়।
স্ত্রীর নামে গত বছর কোনো কৃষিজমি ছিল না, এবার ১১২ শতাংশ কৃষিজমি দেখিয়েছেন তিনি।
এবার তিনি মৎস্য খাত থেকে আয় দেখিয়েছেন বছরে ২৭ লাখ টাকা।
এ ছাড়া স্ত্রীর নামে বাড়ি অথবা অ্যাপার্টমেন্ট দেখিয়েছিলেন সাড়ে ১৫ লাখ টাকা মূল্যের।
গতবার তিনি মৎস্য খাত থেকে আয় দেখান ৬ লাখ টাকা।
এর বেশি আয় হলে কমপক্ষে ১০ শতাংশ সরকারি বন্ড বা সিকিউরিটিজে বিনিয়োগে বাধ্যবাধকতা আরোপ করা হয়।
জানতে চাইলে গতকাল সন্ধ্যায় প্রথম আলোকে তিনি বলেন, মৎস্য খাত তাঁর আয়ের বড় উৎস।
এনবিআর সূত্রে জানা যায়, এখন মাছ চাষ করে আয় করলে ব্যক্তির ক্ষেত্রে ১০ থেকে ২৫ শতাংশ হারে কর দিতে হয়।
এরপর ২০১১ সালের জুলাই থেকে ২০১৩ সালের জুন মাস পর্যন্ত ৫ শতাংশ হারে করারোপ করা হয়।
দুর্নীতিবিরোধী সংস্থা ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশের (টিআইবি) নির্বাহী ইফতেখারুজ্জামান প্রথম আলোকে বলেন, মৎস্য খাত যে অপ্রদর্শিত আয় বৈধ করার একটি উপায় ছিল, সেটা প্রমাণিত হলো এবার।
পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলমের স্ত্রীরও চা, রাবার বাগান অথবা মৎস্য খামার শিরোনামে ৪১ লাখ টাকার সম্পদ ছিল, যা এবার দেখানো হয়নি।
দশম সংসদ নির্বাচনে নির্বাচন কমিশনে জমা দেওয়া হলফনামায় মৎস্য খাত থেকে আয় দেখিয়েছিলেন আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুল উল আলম হানিফ, মাদারীপুর-১ আসন থেকে আওয়ামী লীগের প্রার্থী নূর-ই আলম চৌধুরী, ঢাকা-১৬ আসনের সাংসদ ইলিয়াস উদ্দিন মোল্লাহ্সহ আওয়ামী লীগের প্রায় ২৮ জন প্রার্থী।
ফলে গত পাঁচ বছরে ইলিয়াস উদ্দিনের আয় কমে অর্ধেকের কমে নেমেছে।
কারণ, একে তো করহার মাত্র ৩ শতাংশ, অন্যদিকে আয়কর কর্মকর্তাদের পক্ষে পানির নিচে মাছ গুনে দেখা সম্ভব নয়।
