এ ছাড়া মিডিয়াস্টারের পক্ষে প্রথম আলো সম্পাদক মতিউর রহমান ও ট্রান্সক্রাফটের পক্ষে প্রতিষ্ঠানটির নির্বাহী পরিচালক (অর্থ) কামরুল হাসান কর কার্ড ও সম্মাননা ক্রেস্ট নেন।
দীর্ঘ সময় ধরে কর দেওয়ার জন্য গতবার লতিফুর রহমান ও তাঁর পরিবারকে ‘কর বাহাদুর পরিবার’–এর স্বীকৃতি দিয়েছিল এনবিআর।
এ ছাড়া সাংবাদিক শ্রেণিতে সেরা করদাতা হয়েছেন চট্টগ্রামের দৈনিক আজাদী সম্পাদক মোহাম্মদ আবদুল মালেক, চ্যানেল আইয়ের পরিচালক (বার্তা) শাইখ সিরাজ ও বাংলাদেশ প্রতিদিন সম্পাদক নঈম নিজাম।
প্রতিষ্ঠানটির পক্ষে ট্রান্সকম গ্রুপের অর্থ পরিচালক আতিকুর রহমানের হাতে কর কার্ড ও ক্রেস্ট তুলে দেওয়া হয়।
তাঁদের মধ্যে রয়েছেন মিডিয়াস্টার লিমিটেড থেকে প্রকাশিত বাংলা দৈনিক প্রথম আলোর সম্পাদক মতিউর রহমান।
এ ছাড়া একুশে টেলিভিশনের প্রধান সম্পাদক ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মনজুরুল আহসান বুলবুলকে এ বছর বিশেষ সম্মাননা দেওয়া হয়।
মিডিয়া ওয়ার্ল্ডের পক্ষে প্রতিষ্ঠানটির চেয়ারপারসন ও সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা রোকিয়া আফজাল রহমান কর কার্ড ও সম্মাননা ক্রেস্ট নেন।
﻿ট্রান্সকমের ৪ প্রতিষ্ঠান পেল কর কার্ড
