গত অর্থবছর দেশটিতে ১ কোটি ১৮ লাখ ডলারের শাকসবজি রপ্তানি হয়, যা মোট রপ্তানির ১৫ শতাংশ।
গত অর্থবছর সেটি কমে ৭ কোটি ৭৯ লাখ ডলারের দাঁড়িয়েছে।
বাংলাদেশি মুদ্রায় যার পরিমাণ প্রায় ৯২ কোটি টাকা।
২০১৩-১৪ অর্থবছরে ১৪ কোটি ৭৫ লাখ ডলারের শাকসবজি রপ্তানি হয়েছিল।
চিটাগাং ফ্রেশ ফ্রুট অ্যান্ড ভেজিটেবল এক্সপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি মাহবুব রানা প্রথম আলোকে বলেন, আমিরাতের বাজারে বাংলাদেশ থেকে এখন প্রতিদিন ৬৫ টন ফল ও সবজি রপ্তানি হয়।
প্রতিদিন তাঁরা লেনদেন করেন প্রায় চার কোটি দিরহাম।
বাংলাদেশিদের মধ্যে চট্টগ্রামের বিভিন্ন স্থানের বাসিন্দা প্রায় ৭ হাজার।
চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়া উপজেলার বাসিন্দা জালাল উদ্দিন ৪১ বছরে দুবাইয়ে গড়ে তুলেছেন পাইকারি ফল ও সবজি বিক্রির তিনটি বড় প্রতিষ্ঠান।
তাঁরাও নিজেদের প্রতিষ্ঠানে কাজ করার জন্য বাংলাদেশ থেকে শ্রমিক নিয়ে আসছেন।
দুবাইয়ের বাংলাদেশি ব্যবসায়ীদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, আল আভির বাজার কমপক্ষে ৬০–৭০ বছরের পুরোনো।
তিনি বলেন, ‘ফল ও সবজি রপ্তানিতে সরকার ভর্তুকি দিলেও পরিবহন ভাড়া বেশি হওয়ায় আমরা অন্য দেশের সঙ্গে প্রতিদ্বন্দ্বিতায় পিছিয়ে পড়ছি।’
ব্যবসায়ীরা জানান, পাইকারি ও খুচরা বিক্রেতা এবং শ্রমিক মিলে এই মার্কেটে বাংলাদেশির সংখ্যা ১০ হাজারের বেশি।
তাঁরা এসব বিষয়ে বাংলাদেশ সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণ করেন।
৪ অক্টোবর বিকেলে আল আভিতে নিজ কার্যালয়ে বসে প্রথম আলোর সঙ্গে কথা বলেন ষাটোর্ধ্ব জালাল উদ্দিন।
এর মধ্যে বাংলাদেশি আছেন ৩০ শতাংশ।
এসব প্রতিষ্ঠান থেকে প্রতিদিন গড়ে ১০ টন সবজি ও ফল বিক্রি হয়।
বাংলাদেশিদের বাইরে এ বাজারে অন্যান্য দেশের পাইকারি ব্যবসায়ী রয়েছেন ৫০ জনের মতো।
আর আকাশপথে আসে বাংলাদেশ, পাকিস্তান, ভারত, অস্ট্রেলিয়া, ব্রাজিল, চীন, চিলি, পেরু, আর্জেন্টিনা ও তুরস্ক থেকে।
স্বাধীনতার পর বাংলাদেশ থেকে প্রবাসীরা সেখানে যেতে শুরু করে।
তিনি এ বাজারে ব্যবসা শুরু করেন ১৯৭৭ সালে।
একসময় সাহস করে নিজের সঞ্চয় ও ঋণের টাকায় মিলিয়ে করেন বড় বিনিয়োগ।
তবে আমদানি–রপ্তানিকারকদের মধ্যে বেশির ভাগ অন্য দেশের ব্যবসায়ী।
এখন সাধারণ ক্ষমায় অনেকে নতুন পাসপোর্ট পাচ্ছেন।
মধ্যপ্রাচ্যের অন্যতম বড় ফল ও সবজির এ বাজারে ২০০ পাইকারি আড়তদারের মধ্যে ১৫০ জনই বাংলাদেশি।
দরদামে বনিবনা হলেই এসব পণ্য শ্রমিকেরা তুলে দিচ্ছেন কাভার্ড ভ্যান কিংবা ছোট-বড় ট্রাকে।
কিন্তু ভিসা বদল কিংবা নতুন ভিসা পাওয়ার কাজটি সহজ হয়নি।
অন্যান্য দেশের নাগরিক রয়েছেন আরও ৩ হাজারের মতো।
