বেজার হিসাব অনুযায়ী, সরকারি তিনটি অর্থনৈতিক অঞ্চলে ইতিমধ্যে প্রায় ১ হাজার ৬৩১ কোটি ডলারের বিনিয়োগ প্রস্তাব এসেছে, যা বাংলাদেশি মুদ্রায় ১ লাখ ৩৭ হাজার কোটি টাকার সমান।
তারা বিনিয়োগ করবে ২৩৯ কোটি ডলার, যা বাংলাদেশি মুদ্রায় প্রায় ২০ হাজার কোটি টাকা।
গত সপ্তাহে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় বার্জার পেইন্ট, বাংলাদেশ এডিবল অয়েল লিমিটেড, সামিট অ্যালায়েন্স লজিস্টিক পার্কসহ ১০টি কোম্পানিকে ৩৫০ একর জমি বরাদ্দের অনুমোদন দিয়েছে, এসব প্রতিষ্ঠান বিনিয়োগ করবে ১৯৮ কোটি ডলার।
চীনের আরেক বড় প্রতিষ্ঠান ঝেজিয়াং জিনজুন হোল্ডিং গ্রুপ মিরসরাইয়ে বিদ্যুৎকেন্দ্র করার জন্য ৫০০ কোটি মার্কিন ডলার বা ৪২ হাজার কোটি টাকা বিনিয়োগের প্রস্তাব দিয়েছে।
সব মিলিয়ে বঙ্গবন্ধু শিল্পনগরে বিনিয়োগ চূড়ান্ত হয়েছে ১ হাজার ২৪৫ কোটি ডলারের।
অর্থনৈতিক অঞ্চলগুলো বিদেশি বিনিয়োগের খরা ঘোচাতে পারবে কি না, জানতে চাইলে দেশে বিদেশি ব্যবসায়ীদের সংগঠন ফরেন ইনভেস্টরস চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির (এফআইসিসিআই) সাবেক সভাপতি রূপালী চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, অবশ্যই অর্থনৈতিক অঞ্চল বিদেশি বিনিয়োগ টানতে ভূমিকা রাখবে।
এতে কোম্পানিগুলো ১ হাজার ৪৭ কোটি ডলার বিনিয়োগ করবে।
এ জন্য ১ হাজার একর জমি ইজারা নিয়ে মূল্যের প্রথম কিস্তি ৭ লাখ মার্কিন ডলার পরিশোধও করেছে।
জাতিসংঘের বাণিজ্য ও উন্নয়ন সংস্থার (আঙ্কটাড) বিশ্ব বিনিয়োগ প্রতিবেদন-২০১৮ অনুযায়ী, বাংলাদেশ ২০১৭ সালে মাত্র ২১৬ কোটি ডলারের বিদেশি বিনিয়োগ পেয়েছে, যা প্রতিবেশী ও সমপর্যায়ের অর্থনীতির দেশগুলোর তুলনায় নগণ্য।
বেজা আপাতত চট্টগ্রামের মিরসরাই ও ফেনীকে ঘিরে ৩০ হাজার একর জমিতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব শিল্পনগর গড়ে তোলা ও মহেশখালী অর্থনৈতিক অঞ্চল প্রতিষ্ঠায় বেশি জোর দিচ্ছে।
আগামী ডিসেম্বর নাগাদ বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষ (বেজা) ও বাংলাদেশ বিনিয়োগ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (বিডা) এক দরজায় সব সেবা বা ওয়ান–স্টপ সার্ভিস চালু করবে।
বেজার তৈরি প্রতিবেদন অনুযায়ী, বঙ্গবন্ধু শিল্পনগরে ৩৯টি বিনিয়োগ প্রস্তাবের বিপরীতে ৩ হাজার ৫৩৭ একর জমি বরাদ্দ দেওয়া শেষ হয়েছে।
দেশটির রাষ্ট্রায়ত্ত প্রতিষ্ঠান কুনমিং আয়রন অ্যান্ড স্টিল কোম্পানি লিমিটেড ইস্পাতশিল্পে ২৩০ কোটি মার্কিন ডলার বিনিয়োগের প্রস্তাব দিয়েছে।
মহেশখালী অর্থনৈতিক অঞ্চলে ২৪৮ কোটি ডলার বিনিয়োগের বিপরীতে ৫১০ একর জমি বরাদ্দ দেওয়া হয়েছে।
তারা মিরসরাইয়ে শিল্প পার্ক করার জন্য ১ হাজার একর জমি চেয়েছে।
এ জন্য প্রায় ১ হাজার একর জমি ইজারার আবেদন করেছে প্রতিষ্ঠানটি।
গত ২৫ সেপ্টেম্বর নিপ্পনের পরিচালক নমুরা ইউচি ঢাকায় এসে বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষের (বেজা) সঙ্গে ১০০ একর জমি ইজারা নেওয়ার চুক্তি করেছেন।
এসব প্রতিষ্ঠান বিনিয়োগ করবে ১৩৮ কোটি ডলার।
আলোচ্য বছর মিয়ানমারও ৪৩০ কোটি ডলারের বিদেশি বিনিয়োগ পায়।
তবে কাজটি দ্রুত করা দরকার এবং সেবা সংযোগ, রাস্তাঘাট, কর–সুবিধা ও আমলাতান্ত্রিক জটিলতা যাতে না থাকে, সে ব্যবস্থা করতে হবে।
বেজার নির্বাহী চেয়ারম্যান পবন চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, বঙ্গবন্ধু শিল্পশহর ও শ্রীহট্ট অর্থনৈতিক অঞ্চলে আগামী বছরের শেষ দিকে কারখানা উৎপাদনে যাবে আশা করা যায়।
১,৬৩১ কোটি ডলারের বিনিয়োগ
অবশ্য এখন সব অর্থনৈতিক অঞ্চলের কাজ চলছে না।
শুধু প্রস্তাব নয়, বিনিয়োগের জন্য বড় অঙ্কের অর্থ ব্যয় করে জমি ইজারাও নিয়েছে দেশি-বিদেশি প্রতিষ্ঠানগুলো।
শ্রীহট্ট অর্থনৈতিক অঞ্চলে পোশাক খাতের শীর্ষস্থানীয় প্রতিষ্ঠান ডিবিএল গ্রুপ, আবদুল মোনেম লিমিটেড ও ডাবল গ্লেজিং নামের একটি বিদেশি প্রতিষ্ঠানকে ২৩১ একর জমি বরাদ্দ দিয়েছে বেজা।
২০১০ সালে পাস হয় ‘বাংলাদেশ ইকোনমিক জোনস আইন-২০১০’।
