চলতি বছরের প্রথম আট মাসে ১ হাজার ৭২৭ কোটি ডলারের পোশাক রপ্তানি করেছে, যা গত বছরের একই সময়ের চেয়ে ১ দশমিক ০৪ শতাংশ কম।
সর্বশেষ গত মাসে ২০ হাজার কোটি ডলার মূল্যমানের চীনা পণ্যের ওপর ১০ শতাংশ শুল্ক আরোপ করে যুক্তরাষ্ট্র।
পরের মাসে উভয় দেশই ১ হাজার ৬০০ কোটি ডলারের পণ্য আমদানিতে পাল্টাপাল্টি ২৫ শতাংশ শুল্ক আরোপ করে।
পরে ৬ জুলাই ট্রাম্প ৩ হাজার ৪০০ কোটি ডলারের চীনা পণ্য আমদানিতে ২৫ শতাংশ শুল্ক আরোপ করেন।
অটেক্সার তথ্যানুযায়ী, চীন গত বছর যুক্তরাষ্ট্রে ২ হাজার ৭০৩ কোটি ডলারের পোশাক রপ্তানি করে।
এ ছাড়া হেমরিক্স দীর্ঘদিন ধরে মাসে এক লাখ পিস টি-শার্টের ক্রয়াদেশ দিলেও সম্প্রতি তা বাড়িয়ে ১ লাখ ৩০ হাজার পিস করেছে।
এই সিদ্ধান্তের বিপরীতে ৬ হাজার কোটি ডলার মূল্যমানের মার্কিন পণ্যে অতিরিক্ত শুল্ক আরোপ করে চীন।
আমাদের দেশের উদ্যোক্তারা যদি কোনো সমস্যা না করেন, তাহলে দুই দেশের বাণিজ্যযুদ্ধ শেষ হলেও ক্রেতারা সহজে চলে যাবে না।’
যেমন-আমার কারখানায় যুক্তরাষ্ট্রে যে ক্রেতার একটা স্টাইল গত পাঁচ বছর ধরে দুই লাখ পিস করছি, তারা এখন চার-পাঁচ লাখ পিসের ক্রয়াদেশ দিচ্ছে।
গত আট মাসে (জানুয়ারি-আগস্ট) বাজারটিতে ৩৬৬ কোটি ডলারের পোশাক রপ্তানি হয়েছে।
এমবি নিট ফ্যাশনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ হাতেম গতকাল রোববার প্রথম আলোকে বলেন, বাণিজ্যযুদ্ধ শুরু হওয়ার পর থেকেই যুক্তরাষ্ট্রের অনেক নতুন ক্রেতা কাজ করতে আগ্রহ দেখাচ্ছে।
এই আয় গত বছরের একই সময়ের চেয়ে ৪ দশমিক ৫১ শতাংশ বেশি।
হাতব্যাগ, চাল, কাপড়সহ প্রায় ছয় হাজার পণ্যের ওপর এই শুল্ক আরোপ হয়।
পুরোনো ক্রেতাদের মধ্যে আগে যারা দেড় লাখ পিস পোশাক তৈরি করাত, তারা এখন তিন লাখ পিসের ক্রয়াদেশ দিচ্ছে।’
জানতে চাইলে তৈরি পোশাকশিল্প মালিকদের সংগঠন বিজিএমইএর সহসভাপতি মাহমুদ হাসান খান প্রথম আলোকে বলেন, ‘বাণিজ্যযুদ্ধের সুবিধা আমরা একটু একটু করে পেতে শুরু করেছি।
গত জানুয়ারিতে সোলার প্যানেল আমদানিতে ৩০ শতাংশ শুল্ক আরোপ করার মধ্য দিয়ে চীনের সঙ্গে বাণিজ্যযুদ্ধের সূচনা করেন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প।
রপ্তানিমুখী পোশাক খাতের কয়েকজন উদ্যোক্তা নিশ্চিত করেছেন, ইতিমধ্যে যুক্তরাষ্ট্র ও চীনের মধ্যে বাণিজ্যযুদ্ধের সুফল পেতে শুরু করেছে বাংলাদেশ।
জায়ান্ট গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফারুক হাসান প্রথম আলোকে বলেন, ‘যুক্তরাষ্ট্র ও চীনের বাণিজ্যযুদ্ধে বাংলাদেশের পোশাকশিল্প লাভবান হবে।
সব মিলিয়ে মনে হচ্ছে বাণিজ্যযুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রের বাজারে ৪-৫ শতাংশ হিস্যা হারাতে পারে চীনের পোশাক রপ্তানিকারকেরা।’
নতুন নতুন ক্রেতা পোশাকের ক্রয়াদেশ নিয়ে আসছে।
