সমৃদ্ধ দেশ গড়ার লক্ষ্যে প্রকল্প গ্রহণে প্রকৌশলীদের আরও মনোযোগী হওয়ার পরামর্শ দিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, \"শুধু খরচ বাড়ানোর জন্য নয় এবং প্রকল্প যাতে অর্থসাশ্রয়ী হয়, সাধারণের উপকারে আসে, সে বিবেচনায় পরিকল্পনা প্রণয়ন করে তারপর প্রকল্প গ্রহণ করতে হবে।
এর সঙ্গে যেহেতু দেশের ভাবমূর্তি জড়িত, তাই আমরা চ্যালেঞ্জ হিসেবেই পদ্মা সেতুর কাজ নিজেদের অর্থায়নে শুরু করেছি।
অর্থ বরাদ্দ না দিয়েই অর্থ লোপাটের দুর্নাম দেওয়ার চেষ্টা হয়।
মানুষের যেন কষ্ট না হয়, সেভাবে প্রকল্প প্রণয়ন করতে হবে\"।
প্রবৃদ্ধির হার ৭ শতাংশে উন্নীত করতে চলমান প্রকল্পগুলো দ্রুত শেষ করার তাগিদ দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।
