এশিয়া কাপে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের পারফরম্যান্সে সন্তুষ্ট নন মহসিন, \"পাকিস্তান খুবই বাজে খেলছে এবং কেউ ব্যাপারটিকে গুরুত্ব দিচ্ছে না।
টুর্নামেন্টে পাকিস্তানের বাজে পারফরম্যান্সের কারণও খুঁজেছেন পাকিস্তানের হয়ে ৪৮টি টেস্ট ও ৭৫ টি ওয়ানডে খেলা মহসিন খান, \"জবাবদিহির অভাবই পাকিস্তান ক্রিকেট দলের বাজে পারফরম্যান্সের মূল কারণ।
পাকিস্তান ক্রিকেট দল এশিয়া কাপে যেভাবে খেলছে, তাতে আজকের ম্যাচে দলটির জন্য বাংলাদেশ কঠিন প্রতিপক্ষই।
প্রতিপক্ষ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলকে নিয়ে মহসিন খান সতর্ক করে দিলেন পাকিস্তানকে।
আমার অবাক লাগে, দলের খেলোয়াড়েরা বাজে খেলে যাচ্ছে অথচ, দলের দায়িত্বে থাকা মানুষগুলো খেলোয়াড়দের উজ্জীবিত করতে ব্যর্থতারই পরিচয় দিয়ে যাচ্ছে।
বাংলাদেশ দলকে বিপজ্জনক বললেন মহসিন খান
