তার মধ্যে পর্যাপ্ত নিরাময় কেন্দ্র না থাকা, মাদকাসক্ত শিশুর প্রতি নেতিবাচক মনোভাব, সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে সমন্বয়ের অভাব, মাদকাসক্ত শিশুদের চিকিৎসায় দক্ষ জনবলের অভাব, চিকিৎসা-পরবর্তী পুনর্বাসনের ব্যবস্থা না থাকা অন্যতম।
ঢাকা আহ্ছানিয়া মিশন মিলনায়তনে গতকাল শনিবার ‘শিশু মাদকাসক্তি নিরসনে করণীয়’ শীর্ষক সেমিনারটির আয়োজন করে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তর ও ঢাকা আহ্ছানিয়া মিশন।
আমীর হোসেন বলেন, দেশে মোট মাদকাসক্তের ১০ শতাংশ শিশু।
শিশুদের মাদকাসক্তি নিয়ে আয়োজিত এক সেমিনারে এসব তথ্য উল্লেখ করা হয়।
সেমিনারে আলোচকেরা বলেন, শিশুদের মাদকাসক্তি নিরসনে যে পারিপার্শ্বিক অবস্থা থাকতে হয়, তা বাংলাদেশে অপ্রতুল।
মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন বেসরকারি সংস্থা কে এন এইচের দেশীয় সমন্বয়ক মারুফ মমতাজ।
