এছাড়া গত ৯ সপ্তাহের মধ্যে ৮ সপ্তাহেই যুক্তরাষ্ট্রের অশোধিত তেলের দাম ৭ শতাংশ এবং ব্রেন্ট তেলের দাম ২৪ শতাংশ কমেছে।
গত দুই মাসে বিশ্ববাজারে জ্বালানি তেলের চাহিদা কমেছে ৩০ শতাংশ।
যুক্তরাষ্ট্রের অশোধিত তেলের দাম ১.৪৯ ডলার বা ৮.৮ শতাংশ কমে প্রতি ব্যারেল হয়েছে ১৫.৪৫ ডলার।
সবচেয়ে চমকপ্রদ বিষয় হচ্ছে গত সপ্তাহে অগ্রিম বাজারে আকস্মিকভাবেই যুক্তরাষ্ট্রের তেলের দাম শূন্য ডলারের নীচে নেমে যায়।
এ বছর ২ শতাংশ সংকোচিত হবে।
বিশ্লেষকরা বলছেন, ২০১৩ সালে জ্বালানি তেলের দাম ১১০ ডলার ছিলো।
এর পাশাপাশি লন্ডনের ব্রেন্ট তেলের দাম ৪৪ সেন্ট বা ২.১শতাংশ কমে প্রতি ব্যারেল হয়েছে ২১ ডলার।
টানা তিন সপ্তাহেই অগ্রিম বাজারে কমেছে তেলের দাম।
