নেট দুনিয়ায় সারার অনুরাগীর সংখ্যা প্রথম সারির অনেক তারকার চেয়ে বেশি।
সারা যখন কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হয়, তখন আমার কী আনন্দ হয়েছে, তা বলে বোঝাতে পারব না।
বলিউডে আসা নতুন নায়িকা সারা আলী খান এরই মধ্যে দর্শকদের মনে জায়গা করে নিয়েছেন।
সংবাদমাধ্যমগুলো এত দিন সাইফ আলী খান আর তাঁর সাবেক স্ত্রী অমৃতা সিংয়ের মন–কষাকষির খবর দিয়েছে।
প্রথম ছবিতেই নিজেকে প্রমাণ করেছেন।
অমৃতা যেভাবে মেয়েকে বড় করেছে, তাতে আমি খুব খুশি।
সম্প্রতি সাইফ এক অনুষ্ঠানে সারার প্রসঙ্গে বলেন, ‘সারার জন্য আমার গর্ব হয়।
বলিউডের এই ‘নবাব’ বলেন, ‘ওকে যখন বাসার সব কর্মচারীর সঙ্গে কথা বলতে দেখি, তখন খুব ভালো লাগে।
