উল্লেখ্য, গত বছরে নিজের চেয়ে ১০ বছরের ছোট নিক জোনাসকে বিয়ে করেন প্রিয়াঙ্কা।
যে দেশে পুরুষ ২৫ বছরের কম বয়সী নারীকে বিয়ে করে অন্য দেশে ৬০ বছরের নারীও অল্পবয়সীকে বিয়ে করতে পারেন।
ওই মিমে প্রিয়াঙ্কার ১০ বছর আগের শিশু কোলে একটি ছবির সঙ্গে এখনকার তার বরের একটি ছবি পোস্ট করা হয়েছে।
১০ বছর আগের ছবির সঙ্গে এখনকার ছবি তুলে তা ফেসবুকে দিয়ে তুলনা করে দেখছেন অনেকেই।
কেউ চোখ তুলে তাকায় না।
প্রিয়াঙ্কা–নিকের ওই মিম নিয়ে শুরু হয়েছে নানা আলোচনা-সমালোচনা।
ভারতীয় প্লেব্যাক গায়িকা চিন্ময়ী শ্রীপদ এক টুইটে বলেছেন, এ মিমটি কতটা নিচ দেখুন।
