আগে স্থাবর সম্পদ ছিল ২ কোটি ৬৮ লাখ টাকা, বর্তমানে তা বেড়ে দাঁড়ায় ৯ কোটি ৫৭ লাখ টাকা।
প্রামাণিকের হাতে নগদ ১০ লাখ টাকা, ব্যাংকে ৩৭ লাখ টাকা, সঞ্চয়পত্রে ও স্থায়ী আমানতে ১৫ লাখ টাকা এবং ৬ একর ৪২ শতক কৃষি ও ৭২ শতক অকৃষিজমি রয়েছে।
স্থাবর সম্পদ ২০ হাজার টাকা বেড়ে দাঁড়ায় ২ কোটি ২৩ লাখ টাকা।
সর্বশেষ ফিরোজের বার্ষিক আয় দাঁড়িয়েছে প্রায় ১ কোটি ৩০ লাখ টাকা, যার প্রায় ৯৭ লাখ টাকা আসছে ভাড়া থেকে।
দশম সংসদ নির্বাচনে মুজিবুল হক নিজের আয় দেখিয়েছিলেন ১ কোটি ৯ লাখ টাকা, যার ৯৬ লাখ টাকা আসত ব্যবসা থেকে।
পরিবেশ, বন ও জলবায়ুমন্ত্রী আনিসুল ইসলাম মাহমুদের অস্থাবর সম্পদমূল্য প্রায় ২৫ কোটি ৮৯ লাখ টাকা, যা ২০০৮ সালে সাড়ে ১২ কোটি টাকার মতো ছিল।
২০১৪ সালে এ খাতে তাঁর মোট ৮৬ হাজার টাকা ছিল, এখন যা ২ কোটি ৪৮ লাখ টাকায় উঠেছে।
মন্ত্রী পদমর্যাদা পাওয়া ফিরোজের নিজের অস্থাবর সম্পদ আছে ২ কোটি ১৭ লাখ টাকার, যা ১০ বছর আগে ২৮ লাখ টাকা ছিল।
শেয়ারবাজারে (সেকেন্ডারি বাজার) তাঁর স্ত্রীর বিনিয়োগ ১ কোটি ৩৩ লাখ ৪৫ হাজার টাকা।
শাহরিয়ার আলমের বার্ষিক আয় ৩ কোটি ৪ লাখ ৫৩ হাজার টাকা।
প্রতিমন্ত্রীর ব্যাংকে জমা টাকার পরিমাণ সাড়ে ২১ লাখ, সঞ্চয়পত্র বা আমানতে আছে ২ লাখ ৭২ হাজার ও একটি গাড়ির মূল্য বাবদ আছে সাড়ে ৩৮ লাখ টাকার সম্পদ।
মুজিবুল হকের নিজ নামে প্রায় সাড়ে চার কোটি টাকার অস্থাবর সম্পদ আছে, যার বেশির ভাগ নগদ টাকা, ব্যাংকে জমা টাকা, কোম্পানির শেয়ার অথবা সঞ্চয়পত্রে রয়েছে।
এর মধ্যে প্রায় সাড়ে ১৩ লাখ টাকা আসে মাছ চাষ থেকে, যা ২০১৪ সালে দেড় লাখ টাকা ছিল।
সঞ্চয়পত্র ও ব্যাংক আমানত থেকে আয় আসে ১ লাখ ৯ হাজার টাকা।
স্ত্রীর অস্থাবর সম্পদ আগে ছিল ৬৯ লাখ টাকার, এখন হয়েছে ৫ কোটি ৭২ লাখ টাকা।
এবারের হলফনামায় দেখা যায়, কৃষি খাত থেকে তাঁর বার্ষিক আয় ১ লাখ ১০ হাজার টাকা।
সাইফুজ্জামানের বার্ষিক আয় পাঁচ বছরে কমেছে ৯৭ লাখ ৮৫ হাজার টাকা।
তবে স্থাবর সম্পদ ৬ কোটি ৮৯ লাখ টাকা বেড়েছে।
৬ কোটি ৭৮ লাখ টাকার নগদ ও ব্যাংক জমার অর্থ আছে তাঁর।
তাঁর স্ত্রীরও বেশ সম্পদ রয়েছে, যার পরিমাণ ৯ কোটি ৪৩ লাখ টাকা।
এখনকার সম্পদের মধ্যে বন্ড, ঋণপত্র, তালিকাভুক্ত ও তালিকাভুক্ত নয়-এমন কোম্পানিতে বিনিয়োগ আছে ১৩ কোটি ৮৩ লাখ টাকা।
নবম সংসদ নির্বাচনের আগে দেওয়া হলফনামায় তিনি শুধু বাড়িভাড়া বাবদ ২৭ লাখ ৬০ হাজার টাকা আয় দেখিয়েছিলেন।
তাঁর স্ত্রীর আছে ১১ কোটি ৩৫ লাখ টাকা।
২০১৪ সালে তাঁর স্ত্রীর সম্পদ ছিল ১ কোটি ৪ লাখ টাকার মধ্যে।
নুরুজ্জামান আহমেদের বার্ষিক মোট আয় প্রায় ৩৪ লাখ ৩৬ হাজার টাকা।
পাঁচ বছর আগে তাঁর মোট অস্থাবর সম্পদ ছিল ১ কোটি ৪৫ লাখ টাকার মতো।
২০১৪ সালে তাঁর অস্থাবর সম্পদ ছিল ৩ কোটি ১২ লাখ টাকার মতো।
এখন তাঁর আয় ৪ কোটি টাকা।
অস্থাবর সম্পত্তি ছিল সাড়ে ১২ কোটি টাকা।
ব্যবসা থেকে লভ্যাংশের পরিমাণ ২ কোটি ৬৪ লাখ টাকার মতো।
স্ত্রীর সম্পদের মধ্যে নগদ ও ব্যাংকে আছে ২ কোটি ৬৩ লাখ টাকার মতো।
এখন তা কমে দাঁড়িয়েছে ১১ কোটি ১২ লাখ টাকার।
২০০৮ সালে তাঁর বার্ষিক আয় ছিল ৩৩ লাখ টাকা।
এবারের হলফনামায় শ্রম প্রতিমন্ত্রী নিজের মোট আয় দেখিয়েছেন বার্ষিক প্রায় ৩৮ লাখ টাকা, যার বেশির ভাগ মন্ত্রী ও সাংসদ হিসেবে ভাতা।
তাঁর ওপর নির্ভরশীলদের আয় প্রায় ১৮ লাখ টাকা, যা সিংহভাগ বেতন-ভাতা থেকে।
শিক্ষা প্রতিমন্ত্রী কাজী কেরামত আলী বাড়ি করার সময় মালামাল কিনে দোকানে বাকি রেখেছেন ২৬ লাখ টাকা।
শিক্ষা প্রতিমন্ত্রী কাজী কেরামত আলীর বাড়ি করার সময় মালামাল কিনে প্রায় ২৬ লাখ টাকা বাকি রেখেছেন, যা উল্লেখ করেছেন হলফনামায়।
পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলমের ৬৫ কোটি ৭৮ লাখ টাকার অস্থাবর সম্পদ রয়েছে।
