মির্জা ফখরুলের সভাপতিত্বে এবং দলের প্রচার সম্পাদক শহীদউদ্দিন চৌধুরী এ্যানীর পরিচালনায় অন্যদের মধ্যে বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য মওদুদ আহমদ, আবদুল মঈন খান, মির্জা আব্বাস, নজরুল ইসলাম খান, ভাইস চেয়ারম্যান হাফিজ উদ্দিন আহমেদ, ইনাম আহমেদ চৌধুরী, চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা কাউন্সিলের সদস্য জয়নুল আবদিন ফারুক, গোলাম আকবর খন্দকার, মনিরুল হক চৌধুরী,  হাবিবুর রহমান হাবিব, আতাউর রহমান ঢালী, মহানগর উত্তরের সিনিয়র সহসভাপতি মুন্সী বজলুল বাসিত আনজু, দক্ষিণের  সাধারণ সম্পাদক কাজী আবুল বাশার আলোচনা সভায় বক্তব্য দেন।
0.036951750499999984
নেতাকর্মীদের উদ্দেশে বিএনপি মহাসচিব বলেন, সরকার যতই উসকানি দিক, যতই ফাঁদ পাতুক, তাতে পা দেওয়া চলবে না।
0.010866045500000001
মির্জা ফখরুল বলেন, আজকে এই যে সংগ্রাম আমরা করছি, এই সংগ্রাম বিএনপির জন্য সংগ্রাম নয়, এই সংগ্রাম বেগম খালেদা জিয়াকে মুক্ত করবার সংগ্রাম নয়।
0.0106861439
বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেছেন, আমরা খুব স্পষ্ট করে বলতে চাই, এখন একটা পরীক্ষার সময়।
0.0079156623
