সাতক্ষীরায় নৌকা মার্কায় ভোট চাইলেন ওসি
সাতক্ষীরার কলারোয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মারুফ আহমেদ গত বৃহস্পতিবার এক অনুষ্ঠানে এ কথা বলেছেন বলে জানা গেছে। 
তাঁর এ বক্তব্যের ভিডিও সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ার পর এ নিয়ে সমালোচনা হচ্ছে।
এ বিষয়ে জানতে চাইলে ওসি মারুফ আহমেদ গতকাল শুক্রবার প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, তাঁর বক্তব্য সম্পাদনার মাধ্যমে বিকৃত করে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।
তবে জেলা রিটার্নিং কর্মকর্তা ও জেলা প্রশাসক (ডিসি) এস এম মোস্তফা কামাল জানান, ওসি মারুফের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য পুলিশ সুপারকে (এসপি) জানানো হয়েছে।
ডিসির সুপারিশের বিষয়টি নিশ্চিত করে এসপি মো. সাজ্জাদুর রহমান বলেন, ওসি মারুফ যে বক্তব্য দিয়েছেন, সেটা তাঁর ব্যক্তিগত বিষয়। 
তদন্ত করে তাঁর বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া হবে।