অর্থমন্ত্রীর বাসায় ইনাম আহমদ
অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত এবার নির্বাচন করছেন না। 
তাঁর আসনে (সিলেট–১) প্রার্থী হয়েছেন তাঁর ছোট ভাই এ কে আবদুল মোমেন। 
গতকাল অর্থমন্ত্রীর কাছে নির্বাচনে সমান সুযোগের দাবি তুললেন ওই আসনের বিএনপির সম্ভাব্য প্রার্থী ইনাম আহমদ চৌধুরী। 
গতকাল বৃহস্পতিবার সকালে সিলেট শহরে অর্থমন্ত্রীর বাসায় গিয়ে তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন ইনাম আহমদ চৌধুরী। 
এ সময় আবদুল মোমেনও উপস্থিত ছিলেন।
সিলেট জেলা বিএনপির সাংগঠনিক সম্পাদক এমরান আহমদ চৌধুরী জানান, বুধবার মনোনয়নপত্র দাখিলের পর রাতে বিএনপির মনোনয়নপ্রত্যাশী কয়েকজনের বাসায়ও যান ইনাম আহমদ। 
বিএনপির কয়েকজন নেতা জানিয়েছেন, নির্বাচন ঘিরে সিলেটে কোনোভাবেই যাতে রাজনৈতিক সম্প্রীতি নষ্ট না হয়, সেদিকে খেয়াল রেখে নিজ নিজ অবস্থান থেকে কাজ করার জন্য একে অন্যের প্রতি আহ্বান জানান তাঁরা।
সিলেট সদরে ইনাম আহমদ ছাড়াও বিএনপির চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা খন্দকার আবদুল মুক্তাদির মনোনয়নপত্র দাখিল করেছেন।
 এক আসনে দলের একাধিক প্রার্থী দেওয়ার বিষয়ে ইনাম আহমদ বলেন, প্রায় ৮০ শতাংশ আসনে বিএনপি একাধিক প্রার্থী দিয়েছে।