বহুজাতিক স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড (স্ট্যানচার্ট) ব্যাংকের গ্রুপ চেয়ারম্যান হোসে ভিনালস মনে করেন, অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির ধারাবাহিকতা এবং তা গতিশীল রাখতে হলে সবচেয়ে বেশি দরকার একটি শক্তিশালী আর্থিক ব্যবস্থা, বিচক্ষণ মুদ্রানীতি, আর্থিক সততা ও কাঠামোগত সংস্কার।
এ চারটি ব্যবস্থা যে দেশে যত বেশি শক্তিশালী, সেই দেশের অর্থনীতি তত বেশি টেকসই ও দ্রুত প্রবৃদ্ধি হবে।
স্পেনের সাবেক এ ডেপুটি গভর্নর মনে করেন, যুক্তরাষ্ট্র ও চীনের বাণিজ্যযুদ্ধের ফলে যুক্তরাষ্ট্রে চীনের রপ্তানি কমে গেলে সেখানে বাংলাদেশের রপ্তানি বাড়তে পারে।
বাণিজ্যযুদ্ধ ও বৈশ্বিক অর্থনৈতিক প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশে কারখানা স্থানান্তর ঘটবে কি না, এমন প্রশ্নের জবাবে হোসে ভিনালস বলেন, হ্যাঁ, সে রকম সম্ভাবনা আছে।
এ দেশের ক্ষেত্রে আমাদের ব্যবসায়িক রীতি হলো এমনভাবে ব্যবসা পরিচালনা করা, যাতে এখানকার অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নে সবচেয়ে কার্যকর ভূমিকা রাখা যায়।
সফরের শেষ দিনে গত বৃহস্পতিবার রাজধানীর একটি পাঁচ তারা হোটেলে তিনি মুখোমুখি হন প্রথম আলোসহ দুটি ইংরেজি দৈনিকের।
সম্প্রতি চার দিনের সফরে বাংলাদেশ ঘুরে গেছেন বহুজাতিক স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংকের গ্রুপ চেয়ারম্যান হোসে ভিনালস।
বৈশ্বিক এ সংকটের মধ্যেও বাংলাদেশের এগিয়ে যাওয়ার বিপুল সম্ভাবনা আছে বলে মনে করেন যুক্তরাষ্ট্রের স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের এ শিক্ষক ও অর্থনীতিবিদ।
এতে যুদ্ধে লিপ্ত দুই দেশের পাশাপাশি যুদ্ধের নেতিবাচক প্রভাবে আক্রান্ত হবে এশিয়ার বিভিন্ন দেশসহ চীনের সরবরাহ ব্যবস্থার অংশীদার দেশগুলোও।
দেশে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ (এফডিআই) আনার মাধ্যমে স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড বহির্বিশ্বের সঙ্গে বাংলাদেশের সেতুবন্ধ ঘটাচ্ছে বলে মত দেন তিনি।
হোসে ভিনালস মনে করেন, বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় সম্পদ এ দেশের মানুষ।
তবে এ পর্যন্ত বাংলাদেশের অর্থনৈতিক ও সামাজিক বিভিন্ন সূচকে যে অর্জন, তা ঈর্ষণীয় বলে হোসে ভিনালস মনে করেন।
তবে বৈশ্বিক অর্থনীতির আত্মবিশ্বাসের ঘাটতির কারণে চাহিদা কমলে তাতে বাংলাদেশের রপ্তানিপণ্যের চাহিদায়ও ভাটা পড়তে পারে।
সে জন্য টেকসই ও দ্রুত প্রবৃদ্ধির জন্য যথোপযুক্ত নীতি প্রণয়ন করার ওপর জোর দেন ব্যাংকের এ নীতিনির্ধারক।
এ ছাড়া মার্চে ইরানের ওপর নিষেধাজ্ঞা কার্যকর হলে তেলের দাম যেমন বাড়তে পারে, তেমনি কমতেও পারে।
বিশ্বব্যাংকের সহজে ব্যবসা করার সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান ১৯০টি দেশের মধ্যে ১৭৭ তম।
সেখানে কথা হয় বৈশ্বিক ও বাংলাদেশের অর্থনীতি, আর্থিক খাতসহ বিভিন্ন বিষয় নিয়ে।
যদিও বৈশ্বিক প্রবৃদ্ধির পূর্বাভাস ছিল ৩ দশমিক ৯ শতাংশ।
যার প্রভাবে বৈশ্বিক প্রবৃদ্ধির হার ৩ দশমিক ৭ শতাংশে নেমে আসতে পারে।
দেশের বাইরে যাতে দ্রুত পণ্য পাঠানো সম্ভব হয়, তার ব্যবস্থা করতে হবে।
বর্তমানে যে বিদেশি বিনিয়োগ আসছে, তার মূল লক্ষ্য হচ্ছে রপ্তানি।
তিনি বলেন, এই পরিপ্রেক্ষিতেই বোঝা যায়, বাংলাদেশের জন্য বিনিয়োগ সূচকে উন্নতি করাটা কতটা গুরুত্বপূর্ণ।
﻿বাণিজ্যযুদ্ধে শেষ বিচারে কেউ জেতে না, মানুষই শুধু হারে
তবে সেটির বাস্তবায়ন ঘটাতে হলে লাগবে যথাযথ সরকারি নীতি ও বেসরকারি খাতের সহযোগিতা।
