শরীয়তপুরের গোসাইরহাটে সড়ক দুর্ঘটনায় রিপন মাহমুদ (২০) ও সাইফুল ইসলাম (১৯) নামের দুই কলেজছাত্র নিহত হয়েছেন।
গোসাইরহাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মোল্লা সোহেব আলী বলেন, বিকেলে একটি মোটরসাইকেল নিয়ে ঘুরতে বের হন তিন বন্ধু।
গতকাল বৃহস্পতিবার (২০ ফেব্রুয়ারি) রাত ৯টার দিকে গোসাইরহাট উপজেলার শাইক্ষ্যা ব্রিজে এ দুর্ঘটনা ঘটে।
তারা উপজেলার শাইক্ষ্যা নদীর ওপর দিয়ে শাইক্ষ্যা ব্রিজ পার হয়ে কুচাইপট্টি ইউনিয়ন ঘুরে পুনরায় শাইক্ষ্যা ব্রিজ পার হয়ে ফিরছিলেন।
নিহত রিপন মাহমুদ উপজেলার কোদালপুর গ্রামের ইকবাল মাহমুদের ছেলে ও সাইফুল ইসলাম একই গ্রামের সাইদুর রহমান বেপারীর ছেলে।
