দেশটির স্থানীয় সংবাদমাধ্যম সূত্রে জানা যায়, যোধপুরের শেরগড় এলাকার কাছে বালোত্রা-ফালোদি মেগা হাইওয়ের ওপর সংঘর্ষ হয়েছে একটি ট্রাক ও একটি জিপের।
ভারতের রাজস্থানে ভয়াবহ সড়ক দুর্ঘটনার ঘটনা ঘটেছে।
পুলিশের এক কর্মকর্তা জানিয়েছেন, ট্রাকের ধাক্কায় দুমড়ে-মুচড়ে গিয়েছিল ওই জিপটি।
কিভাবে এই দুর্ঘটনা ঘটল তা জানতে তদন্ত শুরু করেছে পুলিশ।
ভারতে ভয়াবহ সড়ক দুর্ঘটনা, নবদম্পতিসহ নিহত ১১
হাইওয়ের ওপর আচমকাই উল্টো দিক থেকে আসা একটি ট্রাক সজোরে ধাক্কা মারে ওই গাড়িতে।
মৃতদের মধ্যে রয়েছেন ৬ জন নারী, চার জন পুরুষ এবং একটি শিশু।
আহত তিনজনকে চিকিৎসার জন্য ভর্তি করা হয়েছে যোধপুরের স্থানীয় হাসপাতালে।
