মুক্তির প্রথম দিন আয়োজন করে পরিবার, বন্ধু, আত্মীয়স্বজনদের নিয়ে বাসার পাশে বিডিআর প্রেক্ষাগৃহে সিনেমাটি দেখতে গিয়েছিলাম।
প্রথম ক্যামেরার সামনে দাঁড়িয়েছিলাম জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত মনের ঘরে বসত করে সিনেমায় অভিনয় করতে গিয়ে।
ভুল হলে যদি বকা দেন—এ কথা ভেবে আমি বেশ ভয় পেয়ে গেলাম।
পরিচালক আমাকে বললেন, ‘তুমি কোনো কথা বলবে না।
একসময় আবিষ্কার করলাম, পুরো সিনেমায় আমার কোনো দৃশ্য নেই, ফেলে দেওয়া হয়েছে!
প্রথম দৃশ্যে আমার কোনো সংলাপ ছিল না।
আর তখন আমি অত কিছু বুঝিও না।
মনে পড়ে, শুটিং শুরু হওয়ার আগে মেকআপম্যান আমাকে সাজিয়ে দিয়েছিলেন।
মা সাহস দেওয়ার জন্য ক্যামেরার পেছনে আমার সোজাসুজি দাঁড়িয়ে থাকলেন।
