‘জন্ম থেকে জ্বলছি মাগো’, ‘আমি আছি থাকব ভালোবেসে মরব’, ‘হায়রে কপাল মন্দ চোখ থাকিতে অন্ধ’, ‘কেউ কোনো দিন আমারে তো কথা দিলো না’, ‘চুল ধইরো না খোঁপা খুলে যাবে গো’, ‘একবার যদি কেউ ভালোবাসতো’, ‘বাবা বলে গেলো আর কোনো দিন গান করো না’, ‘এমন তো প্রেম হয়’সহ বহু গান তিনি লিখেছেন।
আমজাদ ভাই আর নেই—খবরটি শোনার পর কী যে খারাপ লেগেছে, বলা যাবে না।
আমজাদ ভাইকে নিয়ে বলার মতো ক্ষমতা আমার আছে কি না, জানি না।
এর মধ্যে আমজাদ ভাইয়ের কসাই, গোলাপী এখন ট্রেনে, সুন্দরী—এই তিনটি ছবিতে গান গেয়ে তিনবার জাতীয় পুরস্কার পেয়েছি।
একেকটি গান করতে গিয়ে দুজনের কত দিন কত রাত একসঙ্গে কেটেছে, তার হিসাব নেই।
একসময় তো আমি, সৈয়দ আব্দুল হাদী, আলাউদ্দীন আলী ও আমজাদ হোসেন একটা টিম হয়ে গিয়েছিলাম।
বাংলাদেশের গুণধর চলচ্চিত্রকার হিসেবে জহির রায়হান, খান আতাউর রহমানের পরেই তাঁর নামটি বলা যায়।
আমার সংগীতজীবনে তাঁর সঙ্গে কতশত স্মৃতি, বলে শেষ করতে পারব না!
তাঁকে দেখলে মনেই হতো না তিনি এত তাড়াতাড়ি চলে যাবেন।
তাঁকে নিয়ে বলতে গেলে কথা শেষ হবে না।
তাঁর চলচ্চিত্রের জন্য প্রচুর গান করেছি, যেসব গান বাংলাদেশের মানুষের কাছে আজও সমান জনপ্রিয়।
তাঁর সঙ্গে আমার কোনো কাজের সুযোগ হয়নি, কিন্তু আমাদের সখ্য ছিল পরিবারের মতোই।
অসুস্থ হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার আগেও সময় পেলে বিএফডিসিতে চলে আসতেন।
এখন চলচ্চিত্রের ভালো–মন্দ বলার আর কেউ রইল না।
বেশ কিছুদিন ধরেই একের পর এক প্রিয় মানুষ চলে যাচ্ছেন।
আমজাদ ভাইয়ের সিনেমা যেমন আলাদা হতো, তেমন সিনেমার গানগুলোও আলাদা ছিল।
আমাদের দুজনকে একসময় চলচ্চিত্র, সংগীতাঙ্গনের মানুষেরা ‘মানিকজোড়’ বলে ডাকতেন।
আমাদের সঠিক দিকনির্দেশনা দেওয়ার আর কেউই রইল না।
তাঁকে নিয়ে আর কিছু বলতে পারছি না।
প্রিয় মানুষের মৃত্যুর মিছিল যেন দিন দিন বড় হচ্ছে।
তাঁর দীর্ঘ চলচ্চিত্রজীবনে বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের উত্থান-পতন সবই তিনি দেখেছেন।
চলচ্চিত্রের যেকোনো বিষয়ই তাঁর কাছে গেলে জানা যেত, শেখা যেত।
আমজাদ হোসেন আমাদের চলচ্চিত্র পরিচালক সমিতির প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক ছিলেন।
তাঁকে নিয়ে বলতে গেলে শেষ হবে না
চলচ্চিত্র পরিচালক সমিতির পক্ষ থেকে তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি।
তাঁর চলে যাওয়ায় আমাদের চলচ্চিত্রের জন্য অপূরণীয় ক্ষতি হয়ে গেল।
তিনি চলচ্চিত্রে গল্প লিখতেন, গান লিখতেন, অভিনয় করতেন, পরিচালনা করতেন।
চলচ্চিত্রের ভালো–মন্দ বলার কেউ রইল না
তাঁর চলচ্চিত্র, চলচ্চিত্রের গান এখনো মানুষের মুখে মুখে।
চলচ্চিত্রের গুণী মানুষেরা একে একে সবাই চলে গেছেন।
ঠিক এই সময়ে তাঁর চলে যাওয়াটায় আরও ক্ষতি হয়ে গেল।
তাঁর সব ছবির গান তাঁর নিজের পরিকল্পনায় হতো।
আর নিতে পারছি না।
কিন্তু আর ফিরলেন না।
আমজাদ ভাই যেন ওপারে ভালো থাকেন, সেই কামনা করছি।
