ময়নাতদন্ত শেষ না হলে কোনো লাশ দেখতে দেওয়া হবে না বলে জানিয়েছেন টিচিং হাসপাতালের ফরেনসিক বিভাগের প্রধান প্রমোদ শ্রেষ্ঠা।
তবে বাংলাদেশের বিমান ও পর্যটনমন্ত্রী এ কে এম শাহজাহান কামাল গতকাল দুপুরে এক সংবাদ ব্রিফিংয়ে বলেন, বাংলাদেশি নিহত ২৬ জনের মধ্যে ৮ জনের চেহারা চেনা সম্ভব।
পরিস্থিতি নিয়ে নেপালে সফররত বাংলাদেশের বিমানমন্ত্রী এ কে এম শাহজাহান কামাল গতকাল নেপালের প্রধানমন্ত্রী কে পি শর্মা, স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী রাম বাহাদুর থাপা ও সেনাবাহিনীর প্রধান জেনারেল রাজেন্দ্র ছত্রীর সঙ্গে পৃথক বৈঠক করেছেন।
নেপাল বিমানবন্দরের নিয়ন্ত্রণকক্ষের ভুলের কারণে দুর্ঘটনা হয়েছে কি না, জানতে চাইলে মন্ত্রী বলেন, আগে তদন্ত হোক, তারপর সব বলা যাবে।
বাংলাদেশের রানা অটোমোবাইলের কাস্টমার কেয়ার প্রধান মাহমদুর রহমান, আরেক কর্মকর্তা মতিউর রহমান ও নুরুজ্জামান বাবুর মৃতদেহ নিতে এসেছেন প্রতিষ্ঠানটির কর্মকর্তা সৌরভ আহমেদ।
নেপালের সেনাবাহিনীর প্রধান জেনারেল রাজেন্দ্র ছত্রী গতকাল সকালে বিমানমন্ত্রীর সঙ্গে বৈঠক শেষে সাংবাদিকদের বলেন, যত দ্রুত সম্ভব লাশ পাঠানোর ব্যবস্থা করা হবে।
সোমবার কাঠমান্ডুর ত্রিভুবন বিমানবন্দরে ইউএস-বাংলার ড্যাস ৮ কিউ ৪০০ উড়োজাহাজ বিধ্বস্ত হওয়ার ঘটনায় ৪ ক্রুসহ বিমানের ৭১ জনের সবাই হতাহত হয়েছেন।
আহত কবির হোসেনের ছেলে হেলাল ইবনে কবির বলেন, তাঁর বাবা পা নাড়াতে পারছেন না।
সিলেটের রাগিব-রাবেয়া মেডিকেলের নেপালি ছাত্রী সোয়েতা থাপার মা উর্মিলা প্রধান মেয়ের ছবি হাতে ধরে মর্গের সামনে বসে আছেন।
বাংলাদেশের পক্ষে সিভিল অ্যাভিয়েশনের সদস্য (অপারেশন) এয়ার কমোডর মোস্তাফিজুর রহমান ও পরামর্শক ক্যাপ্টেন সালাউদ্দিন এম রহমতুল্লাহ যুক্ত আছেন।
আশরাফ উদ্দিন নামে হাসির এর স্বজন বলেন, ‘জানি না কী হবে।’
নেপালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত মাশফি বিনতে শামস গতকাল বিকেলে নিজের কার্যালয়ে সাংবাদিকদের বলেন, স্বজনেরা পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমে আবেদন করবেন।
নিহত উম্মে সালমার স্বামী ঢাকায় ব্রিটিশ আমেরিকান টোব্যাকোর কর্মকর্তা মর্গের সামনে দাঁড়িয়ে শুধু চোখের জল ফেলছেন।
শুধু বাসিমাহ নন, তাঁর মতো লাশের অপেক্ষায় বসে আছেন অন্য সব বাংলাদেশি, নেপালি, চীনের নিহত ব্যক্তির স্বজনেরা।
এই দলে বাংলাদেশ ও বোম্বাডেয়ারের প্রতিনিধি আছেন বলে নেপালের পর্যটন মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব সুরেশ আচারিয়া জানান।
দুর্ঘটনায় নিহত একমাত্র চীনা নাগরিকের এক সহকর্মীও মর্গের সামনে দাঁড়িয়ে ছিলেন।
তবে বিমানমন্ত্রী বলেন, নেপালের প্রধানমন্ত্রী কে পি শর্মার সঙ্গে বৈঠকে তিনি সাত দিনের মধ্যে তদন্ত শেষ করার অনুরোধ করেছেন।
বিমান বিধ্বস্ত হওয়ার ঘটনায় বাংলাদেশ, নেপাল ও উড়োজাহাজের নির্মাতা প্রতিষ্ঠান বোম্বাডেয়ার যৌথভাবে তদন্ত শুরু করেছে।
বিভিন্ন হাসপাতাল সূত্র জানিয়েছে, এসব হাসপাতাল থেকে চারজনকে অন্য দেশে নিয়ে যাওয়ার প্রস্তুতি শুরু হয়েছে।
এ কাজে কত দিন লাগবে তা তিনি জানেন না।
আর যাঁদের চেনা যাবে না, তাঁদের ডিএনএ পরীক্ষা করা হবে।
এদিকে বিমান দুর্ঘটনায় আহত ২০ জনের মধ্যে ৪ জনের অবস্থা আরও খারাপ হয়েছে।
উড়োজাহাজটির কো-পাইলট পৃথুলা রশীদের নানা এ মান্নান দুই দিন ধরে কাঠমান্ডুতে।
তিনি বলেন, সবার ময়নাতদন্ত শেষ হলে তাঁদের পরিবারের সঙ্গে কথা বলে চেনার চেষ্টা করা হবে।
গ্র্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল হাসপাতালের চিকিৎসক রাজ চক্র পান্ডে বলেন, তাঁর হাসপাতালে চিকিৎসাধীন দুজনের অবস্থা গুরুতর।
মহারাজগঞ্জ মেডিকেল ক্যাম্পাসের টিচিং হাসপাতালের মর্গের সামনে সকাল থেকে বসে আছেন বাসিমাহ সাইফুল্লাহ।
হাসির স্বামী রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক রকিবুল হাসান ঘটনাস্থলেই মারা যান।
ইউএস-বাংলার দুর্ঘটনাকবলিত উড়োজাহাজের কেবিন ক্রু ছিলেন তাঁর ভাই খাজা হোসেন মোহাম্মদ শফি।
বোম্বাডেয়ারের প্রতিনিধি গতকাল বুধবার বাংলাদেশ ও নেপাল তদন্ত দলের সঙ্গে বৈঠক করেছেন।
এ সময় পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের দক্ষিণ এশিয়া বিভাগের মহাপরিচালক মনোয়ার হোসেন উপস্থিত ছিলেন।
তাঁদের মধ্যে ২৬ বাংলাদেশি, ২৪ নেপালি ও ১ চীনাসহ ৫১ জন নিহত হয়েছেন।
অন্য ৪১ জনের শরীর এতটাই পুড়ে গেছে যে তাঁদের কোনোভাবেই চেনা সম্ভব নয়।
দুর্ঘটনার তিন দিন পরও তিনি ভাইয়ের লাশটি দেখতে পাননি।
আক্ষেপ করে বললেন, ‘লাশ কবে দেশে নিয়ে যাব, সেটা জানার আগে লাশটি তো দেখব।
