টাঙ্গাইলে সড়ক দুর্ঘটনা ও বাঁশের সাঁকো ভেঙে নিহত ২
টাঙ্গাইলের বাসাইলে ট্রাক ও সিএনজিচালিত অটোরিকশার মুখোমুখি সংঘর্ষে রফিকুল ইসলাম (৪০) নামে এক ব্যক্তি নিহত হয়েছেন।
এ ঘটনায় সিএনজিচালকসহ পাঁচজন আহত হন। 
ওদিকে, টাঙ্গাইলে বাঁশের সাঁকো পারাপারের সময় সাঁকো ভেঙে এক নারী নিহত হয়েছেন।
বাসাইল থানার ওসি এস এম তুহিন আলী বলেন, দুর্ঘটনার পরপরই ঘাতক ট্রাকটি পালিয়ে গেছে।
মঙ্গলবার সকাল সাড়ে ১০টার দিকে উপজেলার হান্দুলিপাড়া এলাকায় ঘটনা ঘটে।
পুলিশ ও স্থানীয়রা জানান, সিএনজিচালিত অটোরিকশাটি বেড়বাড়ী বাজার থেকে বাসাইলের দিকে যাচ্ছিল।