পাইলটের কোনো দোষ ছিল না, বিমানবন্দরের নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের (এটিসি) বিভ্রান্তিকর বার্তার কারণে উড়োজাহাজটি বিধ্বস্ত হতে পারে বলে সন্দেহ প্রকাশ করেছে ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনস কর্তৃপক্ষ
৭১ জন যাত্রী ও ক্রু বহনকারী ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনসের বোমবার্ডিয়ার ড্যাশ-৮ কিউ ৪০০ উড়োজাহাজটি সোমবার নেপালে অবতরণের সময় বিধ্বস্ত হয়
একই মডেলের ড্যাশ-৮ কিউ ৪০০ মডেলের বিমান তিনি ১ হাজার ৭০০ ঘণ্টা পরিচালনা করেছেন। 
এরাজ কুমার বলেন, ‘আমাদের বিমানবন্দরের কর্মীরা আন্তর্জাতিক মানের প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত।
সিএনএনকে নেপালের বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষের (সিএএন) মহাপরিচালক সঞ্জীব গৌতম বলেন, নিয়ন্ত্রণ টাওয়ার থেকে ভুল বার্তা দেওয়া হয়েছিল, এটা একেবারেই ঠিক নয়
বিশেষজ্ঞদের মতামত তুলে ধরে ত্রুটিপূর্ণ যোগাযোগ উড়োজাহাজটি বিধ্বস্তের জন্য দায়ী কি না, সে বিষয়ে প্রশ্ন তুলেছে বিবিসি
বেসামরিক বিমান চলাচল বিশেষজ্ঞ গ্রেগ ওয়ালড্রন বিবিসিকে বলেন, আগের ক্রাশগুলোর একটা কারণ বিভ্রান্তিকর যোগাযোগ।
তবে নিয়ন্ত্রণ টাওয়ারের সঙ্গে পাইলটদের কথোপকথনের রেকর্ডিং থেকে মনে হয় যে ক্রুরা সম্ভবত অসংলগ্ন ও অস্বস্তিকর পরিস্থিতিতে ছিলেন
নেপালের গণমাধ্যম মাই রিপাবলিকা বলছে, নেপালের বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ এবং কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরো (সিআইবি) যৌথভাবে ফাঁস হওয়া কথোপকথনটির বিষয়ে তদন্ত করবে।
গৌতম আরও বলেন, ত্রিভুবন বিমানবন্দরের নিয়ন্ত্রণকক্ষে (এটিসি) কর্মরত ছয়জনকে দায়িত্ব থেকে প্রত্যাহার করে নেওয়া হয়েছে।