সারা দেশে সড়ক দুর্ঘটনায় ৩৬৫ দিনে প্রাণ হারিয়েছেন ৩ হাজার ৭৯ জন।।
পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শীদের দেওয়া তথ্যের ওপর ভিত্তি করে এক বছর ধরে প্রথম আলো সারা দেশের বিভিন্ন স্থানের সড়ক দুর্ঘটনায় হতাহতের তথ্য রাখছে।
বাংলাদেশ যাত্রী কল্যাণ সমিতির হিসাবে ২০১৭ সালে সারা দেশে সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণ হারিয়েছেন ৭ হাজার ৩৯৭ জন
সংস্থাটি গত বছরের হিসাব এখনো প্রকাশ করেনি। তবে আগের কয়েক বছরের হিসাব বলছে, দুর্ঘটনায় নিহত ব্যক্তির সংখ্যা দুই থেকে আড়াই হাজারের মধ্যে
গতকালও চট্টগ্রামের মিরসরাইয়ে সড়ক দুর্ঘটনায় দুই মোটরসাইকেল আরোহী ঘটনাস্থলেই প্রাণ হারান
সরকারের দায়িত্ব একটা সঠিক তথ্যভান্ডার তৈরি করা
কারণ, জাতিসংঘের প্রস্তাব অনুসারে ২০২০ সালের মধ্যে সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণহানি অর্ধেকে নামিয়ে আনার ঘোষণা দিয়েছে সরকার
গতকাল সকালে রাজধানীর বাড্ডার ফুজি টাওয়ার এলাকায় কাভার্ড ভ্যানের ধাক্কায় রিজিয়া বেগমের (৫৫) মৃত্যু হয়েছে
বাড্ডার সাঁতারকুল এলাকায় অটোরিকশার ধাক্কায় গুরুতর আহত হন খালাতুন নেসা (৭০)
চট্টগ্রামের ফটিকছড়ির নাজিরহাট মেডিকেল রাস্তার মাথা এলাকায় সকালে ট্রাকচাপায় মুহাম্মদ নুরুল আবছার (৪৫) নামে এক মোটরসাইকেল আরোহী নিহত হন