চঞ্চল বলেন, ‘কলেজে পড়া অবস্থায় স্বপ্ন দেখি—হয় আমি শিল্পী হব, না হয় ছবি আঁকব বা অভিনয় করব।
ছোটবেলায় রবিঠাকুরের গান মনে হতো একঘেয়ে, এইচএসসির পর থেকে বুঝতে শুরু করলেন, যেকোনো পরিস্থিতিতে রবীন্দ্রনাথের গানই বড় সহায়।
কিন্তু মঞ্চনাটকে কাজ করতে গেলে টিউশনিটা ঠিকঠাক করা যাচ্ছে না।
আমি বললাম, “ফরীদি ভাই আমি তো মেকআপ ব্যবহার করি না।
সম্মিলিতভাবে এ শিল্পের সবাই ভালো না থাকলে এটা মুখ থুবড়ে পড়বে।
তিনি বললেন, “মেকআপ না ব্যবহার করলে সমস্যা নেই।
বলেছেন, আপনার ওই বিজ্ঞাপনটা দেখে বুকের মাঝে কষ্টটা ধরে রাখতে পারি না।’
ভাই তখনো ডাক্তার হিসেবে প্রতিষ্ঠিত না।
আমার আসলে ডাক্তার-ইঞ্জিনিয়ার হতে মন টানত না।’
চারজনের পড়াশোনার খরচ বাবার পক্ষে চালানো সম্ভব ছিল না।
আমাকে ফোন করে জিজ্ঞেস করলেন, “তুই কি আজকে ঢাকায় আছিস?”
এরকম একদিন ফোন করে বলেন, “চঞ্চল, একটা নাটকে তোর মুখটা অনেক তেলতেলে লাগছিল।”
প্রিয় তারকাকে একটু ছুঁয়ে দেখার ইচ্ছা সব ভক্তের মনে থাকে—এই স্বাভাবিক।
ভেতরে ঢুকলেই যখন লাইট–ক্যামেরার দেখা মেলে, শোনা যায় সংলাপের শব্দ, তখন বুঝতে পারি, ঠিক জায়গায় এসে পড়েছি।
চেহারাও ঠিকভাবে দেখা যেত না।
আপনি আমার দিকে এভাবে তাকিয়ে আছেন কেন?’
প্রথম দিকে অনেক ছোট ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন চঞ্চল চৌধুরী।
আপনার বিজ্ঞাপনটা দেখার পর আমার টিউশনির টাকা জমিয়ে মায়ের জন্য একটা মোবাইল কিনেছি।’
একটা বিজ্ঞাপন মানুষের এত কাছে যেতে পারে—এটা ছিল তার উদাহরণ।
চঞ্চল বলেন, ‘এই কথা বলার সঙ্গে সঙ্গে ছেলেটির চোখ থেকে ঝরঝর করে পানি পড়ল।
একটা স্মৃতির কথা মনে আছে।
তাঁকে নিয়ে স্মৃতিচারণা করেন, ‘ফরীদি ভাইয়ের সঙ্গে কাজের সুবাদে অনেক কথা হয়েছে।
মনপুরা মুক্তির পর পয়লা বৈশাখের একটা অনুষ্ঠানে অংশ নিতে পাবনা যাচ্ছি।
‘মায়ের জন্য মোবাইল’ থেকে দেবীর ‘মিসির আলি’ পর্যন্ত পৌঁছাতে যে পথ পাড়ি দিয়েছেন চঞ্চল, তা নিষ্ঠা, সততা, দক্ষতার।
তারপর ১০ বছর কাজ করেন কেবল মঞ্চের পেছনে।
সেই তারকার সঙ্গে আড্ডা দিতে কাওরান বাজার থেকে রওনা হই, গন্তব্য—স্বপ্নীল শুটিং হাউস, উত্তরা।
ডাইনিং টেবিলে অন্তত ২৫ রকমের ভর্তা নিয়ে ফরীদি ভাই বসে আছেন অতিথিসৎকারের জন্য।’
একে একে গিয়াস উদ্দিন সেলিম, সালাউদ্দিন লাভলুসহ নামিদামী পরিচালকের নাটকে কাজ করেন।
যখন চারদিক দেখে ক্লান্ত হয় মন, তখন আশ্রয় ওই রবীন্দ্রনাথই—‘ক্লান্তি আমায় ক্ষমা করো প্রভু’।
এরই মাঝে মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর ‘মায়ের জন্য মোবাইল’ বিজ্ঞাপন দিয়ে যেন অন্য জগতে চলে এলেন।
এখন যেসব নাটক বা চলচ্চিত্র নির্মাণ করা হচ্ছে, তার বেশির ভাগই নিম্নমানের।
তবে গানবাজনা আর অভিনয়ের মন্ত্রটা পেয়েছিলেন তাঁর বড় বোনের দেবর অপূর্ব কান্তি সাহার কাছে।
এক ভক্ত লেখেন, ‘একবার যদি আপনারে সামনে পাইতাম...’।
ফরীদি ভাই বলেন, “একদিন শুটিংয়ে বলছিলি, ভর্তা নাকি তোর পছন্দ।
এই ধরনের একটা সাংস্কৃতিক আবহের ভেতর দিয়ে আমার বেড়ে ওঠা।’
তাঁর কথায় উঠে আসে, আজকে যে জায়গায় তিনি এসেছেন, তার বীজটা বোনা ছিল ওই গ্রামেই।
একটা পর্যায়ে অনার্স শেষ করে চাকরি নিলেন কোডায়।
এই বিজ্ঞাপন যে তাঁকে পেশাদারির একটা স্রোতে ফেলে দেবে ভাবেননি চঞ্চল।
টেলিভিশনের জায়গা নিচ্ছে অনলাইন, অনেক সৃষ্টিশীল মানুষ কাজ হারাচ্ছেন।
আমাদের আলাপে যাঁর স্মৃতি উঠে এল বেশি করে, তিনি কিংবদন্তি অভিনেতা হুমায়ুন ফরীদি।
লোকটির চোখ টলমল, কথা বলার চেষ্টা করেন।
দ্বিতীয় বর্ষে থাকাকালীন বন্ধু রাহুল আনন্দ খবর দেন, আরণ্যক নাট্যদল লোক নেবে।
কোনো নাটক উনি যদি পছন্দ করতেন, ফোন করে বলতেন।
আমাদের আড্ডা শুরু হয় পাবনা থেকে, চঞ্চল চৌধুরীর জন্ম যেখানে।
আমি বললাম, “ফরীদি ভাই আমি তো ঢাকায় নাই।
সেখানে সাংবাদিক চরিত্রে প্রথম ক্যামেরার সামনে আসা।
বল কী বলবে?’
সংক্রান্তি নাটকের মাধ্যমে প্রথমবারের মতো মঞ্চে অভিনয় করেন।
তার ফাঁকে ফাঁকেই কথা সেরে নেব।’
চঞ্চল চৌধুরী আয়নাবাজি সিনেমার একটি ছবি ফেসবুকে পোস্ট করেন।
কিন্তু দ্বিতীয় সিনেমা মনপুরা তাঁকে ভাসিয়ে নিয়ে গেল অন্য উচ্চতায়।
লোকটি তখন বলেছিলেন, ‘ভাই, আপনার অভিনীত বিজ্ঞাপনটা দেখেছি।
বাবা–মায়ের ইচ্ছা, চঞ্চল হবেন প্রকৌশলী।
প্রথম সিনেমা করেন তৌকির আহমেদের রূপকথার গল্প।
একদিন বাসে তাঁর পাশের সিটে বসা একজন তাঁর দিকে বারবার তাকাচ্ছেন।
আমি বললাম, “আমার তো অনেক রাত হবে।”
তিনি বললেন, “তোর যত রাত হোক বাসায় আসবি।
চঞ্চল বলেন, ‘এই বিজ্ঞাপনটা আমি করি ২০০৫ সালে।
তবু ওই লোকটি চিনতে পেরেছেন যে চঞ্চল ওই বিজ্ঞাপনের অভিনেতা।
