বালামের ‘হঠাৎ’ গান দিয়ে দুই বছর পর আবার গানের ভিডিওতে কাজ করছেন সুজানা।
বেশ কয়েক মাস আগে গান বাংলা চ্যানেলের আয়োজনে একটি গান প্রকাশিত হয়।
বালামের ‘হঠাৎ’ গানটির কথা লিখেছেন এ দেশের আরেক জনপ্রিয় সংগীতশিল্পী তাহসান।
অনেক দিন পর শোনা গেল, নতুন গান নিয়ে আসছেন বালাম।
জানা গেছে, ‘হঠাৎ’ শিরোনামের এই গানে সুজানাকে চঞ্চল প্রকৃতির স্বভাবের মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যাবে।
‘হঠাৎ’ শিরোনামের এই গানের মাধ্যমে বেশ কিছুদিন বিরতির পর গানে পাওয়া যাবে জনপ্রিয় সংগীতশিল্পী বালামকে।
নতুন বছরের শুরুতে বালামের গানের এই ভিডিও ইউটিউবে প্রকাশিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে বলে জানা গেছে।
অনেকের মতে, এই গানের ভিডিওতে অন্য রকম এক সুজানাকে দেখা যাবে।
বছর দশেক আগের সেই সেলফ টাইটেলড অ্যালবাম শ্রোতাদের কাছে বালামকে এনে দেয় আকাশচুম্বী জনপ্রিয়তা।
