গত শুক্রবার প্রতিষ্ঠানের স্টাফদের উদ্দেশ্যে পাঠানো ওই চিঠিতে প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) গুয়েলাম ফারি বলেন, ‘আমাদের অর্থ শেষ হয়ে যাচ্ছে, উৎপাদন এক তৃতীয়াংশ বন্ধ, আরো কমে যাবে।
এ অবস্থায় দ্রুত ব্যবস্থা নেয়া না হলে টিকে থাকা কঠিন হয়ে পড়বে, এমনকি কম্পানির ১ লাখ ৩৫ হাজার কর্মীর চাকরিও অনিশ্চয়তায় পড়বে।
জানা যায়, এয়ারবাস ইতিমধ্যে ইউরোপীয় সরকারের সঙ্গে কথা বলা শুরু করেছে কিভাবে প্রণোদনা বা সরকারি ঋণ পাওয়া যায়।
ফারি বলেন, ‘আমরা যদি এখনই ব্যবস্থা না নেই তবে এয়ারবাসের টিকে থাকা প্রশ্নের মুখে পড়বে।’
তবে এটিকেও সবচেয়ে খারাপ সময় মনে করছি না, এর চেয়ে আরো ভয়াবহ পরিস্থিতি সামনে পড়ে আছে।’
প্রতিষ্ঠানটির এক কালো মূল্যায়নে বলা হয়, রক্তক্ষরণের মতো প্রতিনিয়ত আমাদের নগদ অর্থ শেষ হয়ে যাচ্ছে।
