নির্দেশনায় বলা হয়েছে, মন্ত্রণালয় ও বিভাগের মধ্যম অগ্রাধিকার পর্যায়ের গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পের ক্ষেত্রে যেগুলোতে অর্থ ব্যবহার অবশ্যম্ভাবী সে ক্ষেত্রে স্বীয় বিবেচনায় অর্থ ব্যয় করতে হবে।
এতে বলা হয়েছে, প্রত্যেক মন্ত্রণালয়, বিভাগের আওতাধীন সব দপ্তর ও স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানের অধীন প্রকল্পগুলোর মধ্যে যেগুলো ‘সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার’ চিহ্নিত সেগুলোর কার্যক্রম অব্যাহত থাকবে।
সরকারের অগ্রাধিকারভিত্তিক যেসব প্রকল্প রয়েছে সেগুলো ছাড়া কম গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পে অর্থ ব্যয় করা যাবে না।
‘মধ্যম অগ্রাধিকার’ চিহ্নিত প্রকল্পগুলোর মধ্যে যেগুলোতে অর্থ ব্যয় করতেই হবে সেগুলোতে ব্যয় করা যাবে।
