ডিজাইনার হিসেবে ছিলেন ফারাহ আঞ্জুম বারি, শাহরুখ আমিন, আফসানা ফেরদৌসী, সুকাজিত দ্যাংচাই (থাইল্যান্ড), ফাইজা আহমেদ, রুপো শামস্, তাসফিয়া আহমেদ, কেনচো ওয়াংমো (ভুটান), শৈবাল শাহা ও স্বতি কালসি (ভারত)।
বাংলাদেশের ফ্যাশন ইন্ডাস্ট্রিকে আরও এক ধাপ এগিয়ে নিতে ট্রেসেমে আয়োজন করেছিল দেশের সবচেয়ে বড় ফ্যাশন ইভেন্ট ‘ট্রেসেমে বাংলাদেশ ফ্যাশন উইক–২০১৯’।
এ ছাড়া চলতি বছর নতুন হেয়ার স্টাইল ট্রেন্ড উপস্থাপন করার লক্ষ্যে বাংলাদেশের শীর্ষ হেয়ার স্টাইলিস্টদের সঙ্গে নিয়ে কাজ করবে ট্রেসেমে।
ট্রেসেমে বাংলাদেশ ফ্যাশন উইকে ১৯ জন স্থানীয় ও ১১ জন বিদেশি ডিজাইনার তিন দিনব্যাপী তাঁদের কাজ প্রদর্শন করেন।
