এতে চলতি অর্থবছরে জিডিপি প্রবৃদ্ধি প্রায় ৫ শতাংশ পূর্বাভাষ থেকে কমে ১.৫ শতাংশ হতে পারে বলে জানিয়েছে বিশ্বব্যাংক।
ভারতে ইতিমধ্যে করোনায় আক্রান্ত ২৫ হাজার ছাড়িয়েছে এবং মৃত্যুও এক হাজারের কাছাকাছি।
ভারতের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের এক ঘোষণায় বলা হয়, শুধু অর্ধেক কর্মী কাজ করতে পারবে দোকানে এবং তারা ফেস মাস্ক পরবে ও সামাজিক দূরত্ব মেনে চলবে।
গত মার্চ মাসে দেশটির সরকার দরিদ্রদের জন্য ২২ বিলিয়ন ডলারের সহায়তা ঘোষণা করে।
প্রাথমিক অবস্থায় দেশটির গ্রামগঞ্জের সব দোকানপাট এবং শহরের পাড়া-মহল্লায় থাকা দোকানগুলো খুলে দেয়া হয়েছে গত শনিবার থেকে।
