বাঘি থ্রি সিনেমায় অভিনয় করবেন কি করবেন না, সে বিষয়ে এখনো কিছুই বলেননি।
আর তৃতীয় সিনেমায় সারা আলী খান রাজি হলে এটিও যে আরেকটি বক্স অফিস সফল সিনেমা হতে চলেছে, বলিউডে এ নিয়েই চলছে আলোচনা।
সাইফ আলী খান–কন্যা প্রথম সিনেমা করার পর এখন বলিউডের নেক নজরে।
তবে করণ জোহরের পরে সাজিদ নাদিয়াদওয়ালার মতো প্রযোজকের কাছ থেকে প্রস্তাব পাওয়া সারার ক্যারিয়ারের রাস্তাকে আরও সহজ করে দিল।
প্রথম সিনেমায় নায়িকা ছিলেন শ্রদ্ধা কাপুর ও দ্বিতীয় সিনেমায় দিশা পাটানি।
প্রথম সিনেমা মুক্তি পাওয়ার পরপরই আরেক সিনেমা মুক্তির দ্বারপ্রান্তে।
তবে নায়িকা হিসেবে দেখা যেতে পারে সারা আলী খানকে।
বিয়ের পরে রণবীরের এটাই হবে প্রথম মুক্তি পাওয়া সিনেমা।
