ডায়নার মনক্লের ব্র্যান্ডের এই জ্যাকেটের মূল্য ৪৫৫ ইউরো বা ৩৬ হাজার ৭৪৩ রুপি।
মার্কিন পপ তারকা নিক জোনাসের সঙ্গে প্রেম শুরু হওয়ায় পর থেকেই প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে পাঠকের কৌতূহল বেড়েছে।
প্রিয়াঙ্কা চোপড়া হলিউডের ‘ইজন্ট ইট রোমান্টিক’ এবং বলিউডে ‘দ্য স্কাই ইজ পিংক’ ছবি দুটিতে কাজ করেছেন।
প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ইদানীং কাজের চেয়ে ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে বেশি আলোচিত হচ্ছেন।
জানা গেছে, প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার জীবনে এখন তাঁর পরিবার ও স্বামীর পাশাপাশি আর একজন খুব কাছের।
প্রিয়াঙ্কা তাঁর প্রিয় ডায়নার ছবি পোস্ট করে লিখেছেন, ‘লস অ্যাঞ্জেলেসে খুব ঠান্ডা পড়ছে।
তিনি এখন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেসে তাঁর প্রিয় পোষ্যর সঙ্গে সময় কাটাচ্ছেন।
ডায়নার এই জ্যাকেটের দাম শুনলে অবিশ্বাস্য মনে হতে পারে।
গত ডিসেম্বরে নিক জোনাসের সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন প্রিয়াঙ্কা।
