নিউইয়র্কের একজন নাগরিককে যেখানে সাধারণ মানের এক থালা খাবার কিনতে ১ ডলার ২০ সেন্ট করতে হয়, যা ওই ব্যক্তির দৈনিক আয়ের দশমিক ৬ শতাংশ বা আধা শতাংশের একটু বেশি।
নিউইয়র্কের একজন নাগরিকের মতো এক থালা সাধারণ মানের খাবার কিনতে ভারতের একজন নাগরিককে ৭ ডলার ৬০ সেন্ট, পাকিস্তানে ১১ ডলার ৯০ সেন্ট, নেপালে ১৫ ডলার ৭৫ সেন্ট এবং আফগানিস্তানে ২৮ ডলার ৪ সেন্ট খরচ করতে হয়।
বর্তমানে বেসরকারি গবেষণা প্রতিষ্ঠান পাওয়ার অ্যান্ড পার্টিসিপেশন রিসার্চ সেন্টারের (পিপিআরসি) নির্বাহী চেয়ারম্যানের দায়িত্বে থাকা হোসেন জিল্লুর আরও বলেন, যুক্তরাষ্ট্রের মতো উন্নত দেশে খাবারের উৎপাদন ও সরবরাহব্যবস্থা অনেক বেশি সুসংগঠিত।
উচ্চ প্রবৃদ্ধির কারণে কোটি কোটি ভারতীয় দারিদ্র্যসীমার ওপরে উঠছে।
সম্প্রতি বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচি (ডব্লিউএফপি) প্রকাশিত ‘ট্রু কস্ট অব আ প্লেট অব ফুড’ বা ‘এক থালা খাবারের প্রকৃত দাম’ শীর্ষক প্রতিবেদনে এই চিত্র উঠে এসেছে।
আর বাংলাদেশের একজন নাগরিক সেই সাধারণ মানের এক থালা খাবার যদি এ দেশে কিনে খেতে চান, তাহলে তাঁকে খরচ করতে হবে ৬ ডলার ৫৬ সেন্ট।
নিউইয়র্কে যে মানের খাবার কম দামে খাওয়া যায়, সেই মানের খাবার কিনতেও এ দেশে অনেক টাকা খরচ করতে হবে।
এখনো ২ কোটি ২০ লাখ লোক দারিদ্র্যসীমার নিচে বাস করে।
এ বিষয়ে জানতে চাইলে সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা হোসেন জিল্লুর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, ‘খাবারের মান এখানে বড় কারণ।
মিয়ানমার থেকে আসা হাজার হাজার রোহিঙ্গা শিশুও অপুষ্টিতে ভুগছে।
ওই তালিকার তলানিতে থাকা দক্ষিণ সুদানের একজন নাগরিককে নিউইয়র্কের ওই মানের খাবার খেতে প্রায় ৩৫০ ডলার খরচ করতে হবে, যা একজন নাগরিকের দুই দিনের আয়ের সমান।
প্রতিবেদনে বাংলাদেশ সম্পর্কে বলা হয়েছে, বাংলাদেশ হলো বিশ্বের অন্যতম ঘনবসতিপূর্ণ দেশ।
প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল ও আফগানিস্তানের চেয়ে বাংলাদেশের মানুষেরা আয়ের সামর্থ্যের তুলনায় অপেক্ষাকৃত কম দামে খাবার কিনতে পারেন।
এর মানে হলো, সুদানের একজন নাগরিককে নিউইয়র্ক শহরের মতো সাধারণ মানের এক থালা খাবার কিনতে হলে দুই দিন পরিশ্রম করে আয় করতে হবে।
বাংলাদেশে মোট দেশজ উৎপাদনের (জিডিপি) প্রবৃদ্ধি কয়েক বছর ধরে ৬ শতাংশের বেশি আছে।
বিশ্বের ৫২টি উন্নয়নশীল দেশের সঙ্গে যে খাবার মূল্যের তুলনা করা হয়েছে, সেখানে খাবার কেনার সামর্থ্যের দিক থেকে বাংলাদেশের অবস্থান নবম।
অন্যদিকে দক্ষিণ সুদানের একজন নাগরিককে একই মানের এক থালা খাবার কিনতে গড়ে ৩৪৮ ডলার ৩৬ সেন্ট খরচ করতে হবে।
এক থালা সাধারণ মানের পুষ্টিকর খাবার কিনতে একেক দেশের মানুষকে একেক ধরনের দাম দিতে হয়।
আয় সামর্থ্যের বিবেচনায় নিউইয়র্কবাসীর চেয়ে প্রায় সাড়ে ৫ গুণ বেশি দামে খাবার খেতে হয় একজন বাংলাদেশিকে।
