গত অর্থবছর দেশটিতে ১ কোটি ১৮ লাখ ডলারের শাকসবজি রপ্তানি হয়, যা মোট রপ্তানির ১৫ শতাংশ।
চিটাগাং ফ্রেশ ফ্রুট অ্যান্ড ভেজিটেবল এক্সপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি মাহবুব রানা প্রথম আলোকে বলেন, আমিরাতের বাজারে বাংলাদেশ থেকে এখন প্রতিদিন ৬৫ টন ফল ও সবজি রপ্তানি হয়।
গত অর্থবছর সেটি কমে ৭ কোটি ৭৯ লাখ ডলারের দাঁড়িয়েছে।
২০১৩-১৪ অর্থবছরে ১৪ কোটি ৭৫ লাখ ডলারের শাকসবজি রপ্তানি হয়েছিল।
বাংলাদেশি মুদ্রায় যার পরিমাণ প্রায় ৯২ কোটি টাকা।
তিনি বলেন, ‘ফল ও সবজি রপ্তানিতে সরকার ভর্তুকি দিলেও পরিবহন ভাড়া বেশি হওয়ায় আমরা অন্য দেশের সঙ্গে প্রতিদ্বন্দ্বিতায় পিছিয়ে পড়ছি।’
চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়া উপজেলার বাসিন্দা জালাল উদ্দিন ৪১ বছরে দুবাইয়ে গড়ে তুলেছেন পাইকারি ফল ও সবজি বিক্রির তিনটি বড় প্রতিষ্ঠান।
ব্যবসায়ীরা জানান, পাইকারি ও খুচরা বিক্রেতা এবং শ্রমিক মিলে এই মার্কেটে বাংলাদেশির সংখ্যা ১০ হাজারের বেশি।
দুবাইয়ের বাংলাদেশি ব্যবসায়ীদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, আল আভির বাজার কমপক্ষে ৬০–৭০ বছরের পুরোনো।
তিনি বলেন, আমিরাতে সব প্রদেশের পাশাপাশি মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশ—বাহরাইন, ওমান, সৌদি আরব, কাতার ও কুয়েতে এ বিপণিকেন্দ্র থেকে ফল ও সবজি যায়।
বাংলাদেশিদের মধ্যে চট্টগ্রামের বিভিন্ন স্থানের বাসিন্দা প্রায় ৭ হাজার।
আর আকাশপথে আসে বাংলাদেশ, পাকিস্তান, ভারত, অস্ট্রেলিয়া, ব্রাজিল, চীন, চিলি, পেরু, আর্জেন্টিনা ও তুরস্ক থেকে।
৪ অক্টোবর বিকেলে আল আভিতে নিজ কার্যালয়ে বসে প্রথম আলোর সঙ্গে কথা বলেন ষাটোর্ধ্ব জালাল উদ্দিন।
তাঁরাও নিজেদের প্রতিষ্ঠানে কাজ করার জন্য বাংলাদেশ থেকে শ্রমিক নিয়ে আসছেন।
মধ্যপ্রাচ্যের অন্যতম বড় ফল ও সবজির এ বাজারে ২০০ পাইকারি আড়তদারের মধ্যে ১৫০ জনই বাংলাদেশি।
আল আভিতে ফল ও সবজি বাজারের বড় পাঁচজন ব্যবসায়ীর নামের তালিকা করলে ওপরের দিকেই থাকবে জালাল উদ্দিনের নাম।
প্রতিদিন তাঁরা লেনদেন করেন প্রায় চার কোটি দিরহাম।
বাংলাদেশিদের বাইরে এ বাজারে অন্যান্য দেশের পাইকারি ব্যবসায়ী রয়েছেন ৫০ জনের মতো।
এসব প্রতিষ্ঠান থেকে প্রতিদিন গড়ে ১০ টন সবজি ও ফল বিক্রি হয়।
৪ অক্টোবর দুবাইয়ের আলমুতিনা থেকে যাত্রা শুরু করে ২৫ কিলোমিটার দূরের আভিয়ার পৌঁছাতে সময় লাগে ২৫ মিনিটের মতো।
সরেজমিনে বাজার ঘুরে দেখা যায়, বড় শেডের নিচে প্যাকেটভর্তি ফল ও সবজি নিয়ে ব্যস্ততা বিক্রেতাদের।
রপ্তানি কমার কারণ হিসেবে মাহবুব রানা বাড়তি পরিবহন ভাড়ার কথা উল্লেখ করেন।
একসময় সাহস করে নিজের সঞ্চয় ও ঋণের টাকায় মিলিয়ে করেন বড় বিনিয়োগ।
দরদামে বনিবনা হলেই এসব পণ্য শ্রমিকেরা তুলে দিচ্ছেন কাভার্ড ভ্যান কিংবা ছোট-বড় ট্রাকে।
রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরোর (ইপিবি) তথ্যানুযায়ী, সবজি রপ্তানি প্রতিবছর কমেছে।
স্বাধীনতার পর বাংলাদেশ থেকে প্রবাসীরা সেখানে যেতে শুরু করে।
এর মধ্যে বাংলাদেশি আছেন ৩০ শতাংশ।
