এক বছর আগে রিয়াদে সাড়ে তিন হাজার ব্যবসায়ী ও সরকারি কর্মকর্তার উপস্থিতিতে রাজতন্ত্রটির সিংহাসনের উত্তরাধিকারী যুবরাজ মোহাম্মদ বিন সালমান ঘোষণা করেন, ব্যবসা–বাণিজ্যের জন্য সৌদি আরবের দরজা খোলা।
এখানেই শেষ নয়, মহাশূন্যবিষয়ক কোম্পানিতে ১০০ কোটি ডলারের বিনিয়োগ নিয়ে সৌদি সরকারের সঙ্গে তাঁর যে আলোচনা চলছিল, তা থেকেও নিজেকে সরিয়ে নিয়েছেন তিনি।
বিন সালমানের ভিশন ২০৩০–এর প্রথম উদ্যোগ ছিল পরিবেশের ক্ষতি না করে লোহিতসাগরের ১০০ মাইল লম্বা উপকূল তটের উন্নয়ন করা।
যুবরাজ সালমান তখন বড় বড় কোম্পানির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ও বিদেশি বিনিয়োগকারীদের এই বলে আশ্বস্ত করেন, সৌদি আরব সহিষ্ণুতার পথে হাঁটবে।
সৌদি আরবের প্রত্যাখ্যান সত্ত্বেও এই ঘটনায় বড় বড় ব্যবসায়ী সালমানের আধুনিক অর্থনীতি নির্মাণের প্রকল্প থেকে মুখ ফিরিয়ে নিচ্ছেন।
সেই সময় সিএনএনের সঙ্গে এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেছিলেন, সৌদি সরকার ‘স্বচ্ছ, নিরাপদ, স্থিতিশীল ও বোধগম্য পরিবেশ’ তৈরিতে অঙ্গীকারবদ্ধ।
রাজতন্ত্রটি তখন ৫০০ বিলিয়ন ডলার খরচ করে একটি বড় শহর নির্মাণের পরিকল্পনা প্রকাশ করে।
এক বিবৃতিতে তিনি বলেছেন, সৌদি আরবের ‘এই সরকার নিয়ে উচ্চাশা ছিল...
