সবাই ভালো খেলল কি না, সে আলোচনার চেয়ে দলের তিন-চারজন যে প্রতি ম্যাচে রান করছে, সেটিই বড় তাঁর কাছে।
দু-একটি দিন অপেক্ষা করে ফাইনালে খেলার স্বপ্ন অপূর্ণ রেখেই ধরবে টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের বিমান?
সেগুলোও কেন হবে না এবারই?
হাথুরুসিংহে আত্মবিশ্বাসী, \"গত কিছুদিন আমরা এমন অনেক কিছুই করেছি, যা আগে কখনো করিনি।
ভারত ম্যাচ ছাড়া বাকি দুই ম্যাচে জিতলেও এশিয়া কাপে বাংলাদেশের ব্যাটিং মন ভরাতে পারেনি।
গত কিছুদিন বাংলাদেশ দল এমন অনেক কিছুই করেছে, যা আগে কখনো পারেনি।
এবারও আমরা নিশ্চয়ই এমন কিছু অর্জন করতে যাচ্ছি, যা আগে করিনি।
আজ কি আরেকটু লম্বা হবে বাংলাদেশের এশিয়া কাপ?
