তাই সরকারের ঘোষিত আর্থিক সহায়তা প্যাকেজের আওতায় তৈরি পোশাক শিল্পের মত বাংলাদেশের মুদ্রণ শিল্পে কর্মরত শ্রমিক কর্মচারীদের মার্চ, এপ্রিল, মে, জুন/২০২০ মাসের বেতন এবং ঈদুল ফিতর এর উৎসব ভাতার সমপরিমাণ অর্থ দুই শতাংশ সুদে স্ব-স্ব ব্যাণিজিক ব্যাংক থেকে ঋণ প্রদানে প্রধানমন্ত্রীর প্রয়োজনীয় নির্দেশনা কামনা করা হয়।
বাংলাদেশের মুদ্রণ শিল্পকে বাঁচাতে এবং এই শিল্পে কর্মরত শ্রমিক-কর্মচারীদের চার মাসের বেতন-ভাতা দিতে ২ শতাংশ সুদে ব্যাণিজিক ব্যাংক থেকে ঋণ চান মুদ্রণ শিল্প মালিকরা।
সরকারের ঘোষিত আর্থিক সহায়তা প্যাকেজের আওতায় তৈরি পোশাক শিল্পের মত মুদ্রণ শিল্পেও এই ঋণ প্রাপ্তিতে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা চেয়ে আজ রবিবার প্রধানমন্ত্রী বরাবর আবেদন করেছে বাংলাদেশ মুদ্রণ শিল্প সমিতি।
ফলে দেশের প্রায় সাত হাজার মুদ্রণ প্রতিষ্ঠান এবং এর উপর নির্ভরশীল প্রায় পাঁচ লাখ কর্মজীবি আজ বেকার।
এছাড়াও দেশের প্রধান রপ্তানিখাত তৈরি পোশাক শিল্পে ব্যবহৃত হ্যান্ডট্যাগ, লেভেল, কার্টুনসহ প্রয়োজনীয় সব এক্সেসরিজ, দ্বিতীয় রপ্তানি পণ্য ওষুধ শিল্পের জন্য প্রয়োজনীয় প্যাকেট, টেক্সট, কার্টুন, অন্যান্য রপ্তানিযোগ্য চামড়াজাত পণ্য, ফ্রোজেন ফিস, চা-সহ দেশে ব্যবহার্য সকল মুদ্রণ সামগ্রীর যোগান দিচ্ছে।
মুদ্রণ শিল্প বাঁচাতে ২ শতাংশ সুদে ঋণ চান মালিকরা
