তিনি বলেন, মির্জা ফখরুল কী জানেন না, তারা যে ৫৪০ ডলার মাথাপিছু আয়ের বাংলাদেশ রেখে গিয়েছিলেন, তা এখন প্রায় দুই হাজার ডলার ছুঁয়েছে।
বাংলাদেশ যে পাকিস্তানকে পেছনে ফেলে এগিয়ে গেছে, মির্জা ফখরুল ইসলাম সেই বাংলাদেশ সম্পর্কে বলেছেন, ‘বাংলাদেশ ব্যর্থ রাষ্ট্র!’
এখন আমরা ১৭ কোটি মানুষের দেশ, এখন বাংলাদেশ খাদ্যে উদ্বৃত্ত।
বাংলাদেশ পৃথিবীর প্রথম পাঁচটি দেশের অন্যতম, যারা ধারাবাহিকভাবে উচ্চ প্রবৃদ্ধির হার ধরে রাখতে পেরেছে।
আজ বুধবার রাজধানীর কাকরাইলে বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থার জেলা প্রতিনিধিদের দিনব্যাপী কর্মশালার উদ্বোধন শেষে তিনি একথা বলেন।
তিনি আরো বলেন, বাংলাদেশ শেখ হাসিনার নেতৃত্বে বঙ্গবন্ধুর স্বপ্ন পূরণের পথে দারিদ্র্য দেশের তালিকা থেকে উন্নীত হয়ে মধ্যম আয়ের দেশে রূপান্তরিত হয়েছে।
বাংলাদেশে যখন সাড়ে চার কোটি মানুষ ছিল, তখন থেকেই খাদ্য ঘাটতি।
গতকাল স্বাধীনতা দিবসে বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর ‘বাংলাদেশ একটি ব্যর্থ রাষ্ট্র’ উল্লেখ করে যে মন্তব্য করেছেন তার তীব্র প্রতিক্রিয়া জানিয়ে তথ্যমন্ত্রী এ কথা বলেন।
