গতকাল বৃহস্পতিবার (৫ মার্চ) রাতে উপজেলার মতিগঞ্জ এলাকায় ফেনী-সোনাগাজী আঞ্চলিক সড়কে দুর্ঘটনায় মারা যান শাহেদ।
ফেনীতে সড়ক দুর্ঘটনা, মারা গেলেন শাহেদের সঙ্গীও
ফেনীর সোনাগাজীতে ট্রাকের সঙ্গে মোটরসাইকেলের ধাক্কায় আরোহী আজিজুল হক শাহেদ (২৮) নিহত হওয়ার পর মারা গেলেন তাঁর আহত সঙ্গীও।
গুরুতর আহত তাঁর সঙ্গী বাবলুকে চট্টগ্রাম মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার পথে মারা যান তিনি।
নিহত আজিজুল হক শাহেদ ও জিয়া উদ্দিন বাবলুর বাড়ি চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার ধূম ইউনিয়নের নাহেরপুর এলাকায়।
আর আহত বাবলুকে রাতেই চট্টগ্রাম মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়।
