হ্যাথাওয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন, তাঁর ছেলে অন্তত ১৮ বছর বয়স না হওয়া পর্যন্ত এর থেকে দূরে থাকবেন।
আগামী ২০ বছর কোনো ধরনের নেশাজাতীয় পানীয় ছোঁবেন না এই অভিনেত্রী।
যদিও আমি গাড়ি চালাচ্ছিলাম না।
আমি এটা পছন্দ করি না যে আমি পান করব আর আমার সঙ্গে এভাবেই ছেলে বড় হবে।
আমি এভাবে ওকে ভালোবাসতে চাই না।’
তাঁর ছেলে জনাথনের এখন বয়স দুই বছর।
ওই অনুষ্ঠানেই তিনি স্বীকার করেছেন, গত অক্টোবর মাস থেকে অ্যালকোহল ছেড়েছেন তিনি।
গত মঙ্গলবার প্রচারিত হয়েছে বহুল জনপ্রিয় অনুষ্ঠান ‘দ্য এলেন ডিজেনারস শো’।
চার বছর পর তাঁদের ছেলে জনাথনের জন্ম হয়।
