কিন্তু আমরা কি দেখলাম,  তাহলে আমরা কি ধরে নেবো হয় প্রধানমন্ত্রীর কথা প্রশাসন মানে না,  অথবা তিনি দিনে আমাদের সঙ্গে এক কথা বলেন, আর রাতে প্রশাসনকে এক রকম নির্দেশ দেন।
আমরা সামরিক বাহিনী চাই না, কিন্তু শেখ হাসিনাকেও চাই না।
তিনি বলেছিলেন সভা-সমাবেশে বাধা দেওয়া হবে না, গ্রেফতার করা হবে না।
বিমানবন্দর থেকে এখানে আসতে আমার গাড়ি দু’বার আটকে দিয়েছে, আমি অপিরিচিত কেউ না।
আমরা নির্বাচনে যেতে চাই, কিন্তু শেখ হাসিনা সরকার যা শুরু করেছে তাতে নির্বাচন করা সম্ভব না।
মান্না বলেন, নির্বাচন ২৩ জানুয়ারি হলে অসুবিধা হতো না।
একতরফা নির্বাচন কোনোভাবে হতে দেবো না : মান্না
এমন ফাঁদ পেতেছেন যেন আমরা নির্বাচন করতে না পারি।
একতরফা নির্বাচন কোনোভাবে হতে দেবো না।
