আমাদের দেশের একটি রাজনৈতিক দল যারা দুই বার ক্ষমতায় ছিল তারা এই গণহত্যাকে স্বীকার করতে চায় না।
কে নির্বাচনে এলো কি না এলো সেটা আওয়ামী লীগের দেখার বিষয় নয় বলে মন্তব্য করেছেন খাদ্যমন্ত্রী অ্যাডভোকেট কামরুল ইসলাম।
যুদ্ধাপরাধীদের পক্ষে কথা বলে, আগামী নির্বাচনে এরা যাতে ক্ষমতায় আসতে না পারে সে ব্যাপারে সতর্ক থাকতে হবে।
তিনি বলেন,  খালেদা জিয়া জেলে থাকলো, না মুক্ত থাকলো সেটাও আমাদের দেখার বিষয় নয়।
নির্বাচনে এলো কি না এলো দেখার বিষয় নয়: খাদ্যমন্ত্রী
খাদ্যমন্ত্রী বলেন, বিএনপি নেত্রী মুক্তিযুদ্ধে ৩০ লাখ শহীদের সংখ্যাও স্বীকার করতে চান না।
