নকলা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) খান আবদুল হালিম সিদ্দিকী বিদ্যুৎস্পৃষ্টে একজন নিহত হওয়ার তথ্যের সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।
শেরপুরের নকলায় বিদ্যুৎস্পৃষ্ট হয়ে জাহিদ হোসেন (২৫) নামের এক তরুণ মারা গেছেন।
কিন্তু ট্রান্সফরমার স্থাপনের কাজ করার সময় আকস্মিকভাবে ওই লাইনে বিদ্যুৎ চলে এলে জাহিদ বিদ্যুৎস্পৃষ্ট হয়ে ঘটনাস্থলে মারা যান।
রনিকে প্রথমে নকলা উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ও পরে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয়।
নিহত জাহিদ ওই গ্রামের মতুরা মিয়ার ছেলে।
বিউবোর নির্বাহী প্রকৌশলী ইন্দ্রজিৎ দেবনাথ প্রথম আলোকে বলেন, ওই লাইনে হঠাৎ করে বিদ্যুৎ যাওয়ার বিষয়টি খোঁজ নিয়ে দেখা হচ্ছে।
