জয় ১৯৯৭ সালে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে তেজগাঁও কলেজ থেকে বিকম (পাস) পাস করেছেন।
গতকাল বৃহস্পতিবার বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ তাঁকে জার্নালিজম অ্যান্ড মিডিয়া কমিউনিকেশন বিভাগে ফ্যাকাল্টি মেম্বার হিসেবে নিয়োগ দিয়েছে।
আগামী ১ ফেব্রুয়ারি থেকে তিনি নিয়মিত সপ্তাহে দুই দিন ক্লাস নেবেন।
জয় আরও জানান, শিগগিরই উপস্থাপনা ও সঞ্চালনার ওপর আরেকটি কোর্স এখানে শুরু করবেন তিনি।
আজ শুক্রবার বিকেলে প্রথম আলোকে তিনি এমনটাই জানালেন।
এই সময়ে তিনি যে অভিজ্ঞতা অর্জন করেছেন, তা নতুন প্রজন্মের ছেলেমেয়েদের কাছে পৌঁছে দেবেন।
জয় বললেন, ‘আমার সাম্প্রতিক যে জনপ্রিয়তা, এই ব্যাপারটা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের নজরে পড়েছে।
সর্বশেষ তিনি উপস্থাপক হিসেবে পেয়েছেন ব্যাপক জনপ্রিয়তা।
