আবদুল্লাহ আল নোমান, রাশেদ খান মেনন, শাজাহান খান, আলী আশরাফ ও এ কে এম শাহজাহান কামাল—এবারকার এই পাঁচজন প্রার্থীও প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশ নিয়েছিলেন।
আওয়ামী লীগ ও বিএনপির জোট মিলিয়ে এবার অন্তত সাতজন প্রার্থী আছেন, যাঁরা ১৯৭০ সালে তখনকার পূর্ব পাকিস্তানের জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে জিতেছিলেন।
যেমন নারায়ণগঞ্জ-৫ আসনে আওয়ামী লীগের সাবেক সাংসদ এস এম আকরাম এবার জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট থেকে নির্বাচনের মাঠে আছেন।
চার-পাঁচটি বা তার বেশি নির্বাচনে অংশ নেওয়া ব্যক্তিদের তথ্য ঘেঁটে দেখা যায়, প্রার্থীদের বড় অংশ একই ‘ঘরানা’ বা ধারার বিভিন্ন দল বদল করে চলেছে।
চট্টগ্রামের আওয়ামী লীগের নেতা আক্তারুজ্জামান চৌধুরী সত্তরের নির্বাচন থেকে আমৃত্যু আওয়ামী লীগের ভোটের মাঠে ছিলেন।
সাবেক মন্ত্রী ও রাষ্ট্রবিজ্ঞানী মিজানুর রহমান শেলী মনে করেন, আওয়ামী লীগের নেতাদের মধ্যে দলনিষ্ঠতা বেশি, কারণ দলটি সাধারণ মানুষের মধ্য থেকেই গড়ে উঠেছে।
বাংলাদেশের জন্মের ভিত্তিতে থাকা সত্তর সালের প্রাদেশিক নির্বাচনসহ গত ১১টি জাতীয় নির্বাচনের প্রথম ও দ্বিতীয় অবস্থানের প্রার্থী তালিকা বিশ্লেষণ করে এই তথ্য পেয়েছে প্রথম আলো।
কিন্তু ২০০৭ সালের সেনা-সমর্থিত সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে সাইয়িদ ‘সংস্কারপন্থী’ তকমা পেলে দল পরবর্তী দুই নির্বাচনে আর তাঁকে মনোনয়ন দেয়নি।
সাবেক রাষ্ট্রপতি বিএনপির প্রতিষ্ঠাতা মহাসচিব এ কিউ এম বদরুদ্দোজা চৌধুরীর দীর্ঘদিনের আসনে এবার নির্বাচন করছেন তাঁর ছেলে মাহী বি চৌধুরী।
আওয়ামী লীগের দুর্দিনের কান্ডারি হিসেবে পরিচিত জিল্লুর রহমান সত্তরের প্রাদেশিক পরিষদ থেকে শুরু করে একটানা ২০০৮ সাল পর্যন্ত নির্বাচন করেছেন।
প্রথম সাতজনের মধ্যে আমির হোসেন আমু, রাজিউদ্দিন আহমেদ রাজু, ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেন, আবদুল লতিফ সিদ্দিকী, শাহ মোয়াজ্জেম হোসেন জিতেছিলেন প্রাদেশিক পরিষদে।
জাতীয় পার্টির পুরোনো সাংসদ ফজলে রাব্বী মিয়া আওয়ামী লীগের সাংসদ হয়ে যান ২০০১ সালে।
এবারের জাতীয় সংসদ নির্বাচনের প্রার্থীদের মধ্যে অন্তত ১২ জন ১৯৭০–এর দশকের গোড়া থেকে নির্বাচনী মাঠে আছেন।
তবে নির্বাচন কমিশন নিবন্ধন বাতিল করার পর এবার জোটের সুবাদে জামায়াতের ২১ জন প্রার্থী বিএনপির ধানের শীষে আশ্রয় নিয়েছেন।
তিনি মনে করেন, জিল্লুর রহমান বা আবদুল হামিদের মতো অন্য নেতারা দলে মূল্যায়ন পেয়েছেন এবং তাঁদের মধ্যে একটি আদর্শ নিয়ে কাজ করার প্রবণতা ছিল।
নৌকা, ধানের শীষ, লাঙ্গল, কুঁড়েঘর, কাস্তে-হাতুড়ি; কখনো বা দাঁড়িপাল্লায় ভোলবদলের পাশাপাশি একনিষ্ঠতার ঐতিহ্য এবং পারিবারিক পরম্পরায় প্রার্থিতার নজিরও কম নয়।
সরদার এ কে এম নাসিরুদ্দিন, মওদুদ আহমদ আর আনিসুল ইসলাম মাহমুদ বিএনপি এবং জাতীয় পার্টির মধ্যে দৌড়াদৌড়ি করেছেন।
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিবি) থেকে আওয়ামী লীগ অথবা বিএনপিতে গিয়ে সাংসদ হওয়ার বেশ কিছু নজির আছে।
যুদ্ধাপরাধের জন্য ফাঁসি হওয়া সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী প্রথম সাংসদ হয়েছিলেন ১৯৭৯ সালে, মুসলিম লীগ থেকে হাতে হারিকেন নিয়ে।
আওয়ামী লীগ ঘরানায় এমন কয়েকজনের নাম করতে গেলে শেখ হাসিনা ও তাঁর স্বজনদের নাম চলেই আসে।
বিএনপির সাবেক মহাসচিব কে এম ওবায়দুর রহমান সত্তরের জাতীয় পরিষদে নৌকা নিয়ে বিজয়ী হয়েছিলেন।
বাংলাদেশের প্রথম নারী সাংসদ সৈয়দা রাজিয়া ফয়েজও মুসলিম লীগের হয়ে নির্বাচিত হন ১৯৭৯ সালে, উপনির্বাচনে।
অন্তত পাঁচজন প্রার্থী যাত্রা শুরু করেছিলেন ১৯৭৩ সালে স্বাধীন দেশের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের মাধ্যমে।
আওয়ামী লীগের গুরুত্বপূর্ণ এই নেতা জিয়াউর রহমানের আমলে দল ভেঙে বেরিয়ে আসেন।
অন্তত ৫০ জন আছেন যাঁরা গত পাঁচ দশকে পাঁচ বা তারও বেশিবার সংসদ নির্বাচনে অংশ নিচ্ছেন।
চৌধুরী কামাল ইবনে ইউসুফ, চৌধুরী তানভীর আহমেদ সিদ্দিকী ও শাহজাহান চৌধুরী (কক্সবাজার) এখনো একই ছাতার নিচে আছেন।
একই অবস্থা সুলতান মোহাম্মদ মনসুর, মাহমুদুর রহমান মান্না, আ স ম আবদুর রব, মোস্তফা মোহসীন মন্টুর মতো বেশ কিছু রাজনীতিকের।
১৯৮৩ সালে আবদুর রাজ্জাক আওয়ামী লীগ ছেড়ে বাকশাল নামে দল গড়লে সাইয়িদ তাঁর সঙ্গী হন।
দলের নামের পাশে বন্ধনীতে নিজের নাম দিয়ে মই মার্কা নিয়ে ১৯৭৯ সালের নির্বাচনে বিজয়ী হন।
১৯৭৫ সালে বঙ্গবন্ধু হত্যাকাণ্ডের পর জিয়াউর রহমান ও এরশাদ আমলে দল ভেঙে দল গড়ার প্রক্রিয়া প্রকট হয়।
মাদারীপুরের ইলিয়াস আহমেদ চৌধুরী ’৭০ থেকে ১৯৯১ পর্যন্ত আওয়ামী লীগের প্রার্থী থেকেছেন।
১৯৭০ ও ১৯৭৩ সালের নির্বাচনে সবচেয়ে বড় দল ছিল আওয়ামী লীগ।
২০০৬ সালে নতুন দল এলডিপি গড়ে যোগ দেন আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটে।
সাতবার নির্বাচন করে পাঁচবার আওয়ামী লীগের সাংসদ হয়েছেন ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেন।
তারপর বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি গড়ে পঞ্চম সংসদ নির্বাচন থেকে একটানা ভোটের মাঠে আছেন তিনি।
রাশেদ খান মেনন ও আবদুল্লাহ আল নোমান দুজনই ’৭৩-এর সংসদে যেতে চেয়েছিলেন ভাসানী ন্যাপের হয়ে।
অলি আহমদ পঞ্চম থেকে অষ্টম সংসদ পর্যন্ত ছিলেন বিএনপির সাংসদ ও মন্ত্রী।
১৯৭৩ সালে তিনি জাসদের হয়ে আওয়ামী লীগের বিরুদ্ধে নির্বাচন করেছিলেন।
গত ১০টি জাতীয় নির্বাচনের ৮টিতে আওয়ামী লীগ অংশ নিয়েছে।
আবার পঞ্চম সংসদে সিপিবির সাংসদ পঞ্চগড়ের মোজাহার হোসেন পরের নির্বাচনগুলোয় লড়েছেন বিএনপির হয়ে।
সত্তর দশকের গোড়ায় সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত নির্বাচন করেছিলেন ন্যাপ (ওয়ালী) এবং ন্যাপের (মোজাফফর) হয়ে।
রাজনৈতিক বিশ্লেষক মহিউদ্দিন আহমদ মনে করেন, আদর্শহীনতার সংস্কৃতির পাশাপাশি ব্যক্তিগত লাভের বিষয়টি ডিগবাজিতে বড় ভূমিকা রাখে।
একনিষ্ঠ সমর্থকদের এই দলে লতিফ সিদ্দিকীও আছেন, তবে চলতি মেয়াদে মন্ত্রিত্ব হারিয়েছিলেন আর দলীয় মনোনয়নও পাননি।
১৯৯১ ও ’৯৬ সালের নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে অংশ নেন।
বাকশালের কাস্তে হাতে পঞ্চম সংসদ নির্বাচন করে জামায়াতের মতিউর রহমান নিজামীর কাছে হেরে যান।
সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও তিনি জেতেন, তবে তখন তিনি বিএনপির।
মেনন ১৯৭৯ সালে সম্মিলিত গণতান্ত্রিক আন্দোলনের ছাতায় বরিশালের বাকেরগঞ্জ-৯ আসনের সাংসদ হন।
বিএনপি প্রথম নির্বাচন করে ১৯৭৯ সালে, দ্বিতীয় জাতীয় সংসদের জন্য।
এবার জোটের রাজনীতির তালেগোলে দল না বদলেও প্রতীক বদল দেখা যাচ্ছে।
তারপর ঘরের ছেলে ঘরে ফিরে নৌকায় চড়ে নিজামীকে হারিয়ে ১৯৯৬-এর জুনে সপ্তম সংসদে যান।
লাঙ্গল, ধানের শীষ আর নৌকা—তিন প্রতীকেই ভোট খেলেছেন হাতে গোনা কয়েকজন।
এরপর এরশাদের আমলে তিনি লাঙ্গল ধরে ১৯৮৬ সালের নির্বাচনে জিতে মন্ত্রী হন।
ময়মনসিংহের এই নেতা বিএনপির হয়ে সাংসদ হন ১৯৭৯ সালে।
সাবেক এই রাষ্ট্রপতির আসনে এখন নির্বাচন করছেন তাঁর ছেলে নাজমুল হাসান।
কিন্তু বঙ্গবন্ধু হত্যার পর মোড় ঘুরে যোগ দেন হত্যাকারীদের বসানো রাষ্ট্রপতি খন্দকার মোশতাকের ডেমোক্রেটিক লীগে।
তাঁর মৃত্যুর পর এবার তাঁর আসনে ভোট করছেন মেয়ে শামা ওবায়েদ।
রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ সত্তর সালের জাতীয় পরিষদের সর্বকনিষ্ঠ সদস্য নির্বাচিত হন।
২০১৩ সালে প্রথম মেয়াদে রাষ্ট্রপতি হলে তাঁর জায়গায় হাল ধরেন ছেলে রেজোয়ান আহম্মেদ।
এবারও দলে বিফল; তাই যোগ দিয়েছেন গণফোরামে আর ভোটযুদ্ধে নেমেছেন ধানের শীষ হাতে।
কিন্তু এ দলের হয়ে ২০০৮ সালের নির্বাচনে হেরে যান।
২০১২ সালে বিএনপির নেতৃত্বাধীন ২০-দলীয় জোটে ঢুকেছেন।
