তাঁরা হলেন ঢাকা-১০ আসনে আবদুর মান্নান, ঢাকা-৭ আসনে মীর নেওয়াজ আলী, সিলেট-৩ আসনে আবদুস সালাম, শফি আহমেদ চৌধুরী, সিলেট-১ আসনে ইনাম আহমদ চৌধুরী, সিলেট-২ আসনে তাহসিনা রুশদীর ও আবরার ইলিয়াস (বিএনপির নিখোঁজ নেতা ইলিয়াস আলীর স্ত্রী ও ছেলে), সিলেট-৫ আসনে শরীফ আহমেদ লস্কর, মামুনুর রশীদ, সিলেট-৬ আসনে ফয়সাল আহমেদ চৌধুরী, রংপুর-৩ আসনে রিটা রহমান, রংপুর-২ আসনে মোহাম্মদ আলী সরকার, রংপুর-১ আসনে ওয়াহেদুজ্জামান, খুলনা-৩ আসনে রকিবুল ইসলাম, খুলনা-৪ আসনে শরীফ শাহ কামাল।
সর্বশেষ গত ১৪ নভেম্বর নয়াপল্টনে বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ের সামনে দলের মনোনয়ন ফরম বিক্রির সময় সংঘাতের ঘটনায় দায়ের করা তিনটি মামলাতেও তাঁকে আসামি করা হয়েছে।
ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, খুলনা, রংপুর ও সিলেট বিভাগীয় শহর এবং আশপাশের আসনে বিএনপির ৬০ জন প্রার্থীর হলফনামা বিশ্লেষণ করে এ তথ্য পাওয়া গেছে।
বিএনপির অন্তত পাঁচজন নেতা এক শর ওপর মামলা মাথায় নিয়ে এবারের সংসদ নির্বাচনে প্রার্থী হয়েছেন।
চট্টগ্রাম নগর বিএনপির সভাপতি শাহাদাত হোসেন চট্টগ্রাম-৯ আসনে প্রার্থী হয়েছেন।
খুলনা-৫ আসনে ধানের শীষ প্রতীকে নির্বাচন করছেন জামায়াত নেতা মিয়া গোলাম পরওয়ার।
ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা (ডিবি) পুলিশের সূত্রের দাবি, সাইফুল আলম বিশাল একটা নাশকতাকারী দলের প্রধান পৃষ্ঠপোষক ও আশ্রয়দাতা।
ঢাকার পল্টন, মতিঝিল, বিশ্ববিদ্যালয়, শাহবাগ এলাকায় কোনো ঘটনা ঘটামাত্রই পুলিশ বাদী হয়ে যে মামলাগুলো হয়েছে, সেগুলোর ‘কমন আসামি’ সাইফুল।
সর্বোচ্চ ২৬৭টি মামলা নিয়ে ঢাকা-১২ আসনে প্রার্থী হয়েছেন যুবদলের কেন্দ্রীয় সভাপতি সাইফুল আলম ওরফে নীরব।
৪১টি মামলার আসামি হয়ে নির্বাচনে আছেন ঢাকা-৬ আসনের প্রার্থী কাজী আবুল বাশার।
ঢাকা-৯ আসনে প্রার্থী হয়েছেন ছাত্রদলের সাবেক সাধারণ সম্পাদক হাবিবুর রশীদ।
তবে বিএনপি বলছে, যুবদলের সভাপতি হিসেবে ঢাকায় নাশকতা হলেই পুলিশ সাইফুলের বিরুদ্ধে মামলা দিয়েছে।
ঢাকা-৪-এর প্রার্থী সাবেক সাংসদ সালাহ উদ্দিন আহমেদের বিরুদ্ধে ৮০টি মামলা আছে।
ঢাকা-১৮ থেকে প্রার্থী হয়েছেন মহানগর যুবদলের (উত্তর) সভাপতি এস এম জাহাঙ্গীর।
এর মধ্যে ১০টি বিচারাধীন, ৪ টির কার্যক্রম স্থগিত ও ১টি মামলায় তিনি খালাস পেয়েছেন বলে হলফনামায় উল্লেখ করেছেন।
ককটেল তৈরি করে নিক্ষেপকারীদের হাতে পৌঁছে দেওয়া, নাশকতাকারীদের টাকাপয়সা দেওয়া, ধরা পড়লে সহায়তা দেওয়া-পর্দার আড়ালে থেকে এসব করেছেন সাইফুল।
আবার মামলায় দণ্ডিত হওয়ায় নির্বাচনে অযোগ্য হয়েছেন দলটির প্রধান খালেদা জিয়াসহ অর্ধশতাধিক নেতা।
মামলা নেই ছয় বিভাগীয় শহরে বিএনপির এমন প্রার্থী আছেন ১৫ জন।
বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য মির্জা আব্বাসের বিরুদ্ধে এখনো ৪২টি মামলা আছে।
বিভিন্ন ধরনের নাশকতার অভিযোগে বিশেষ ক্ষমতা আইন, সন্ত্রাসবিরোধী আইন ও বিস্ফোরক আইনে দায়ের হওয়া মামলার সংখ্যাই বেশি।
বিশেষ করে ২০১৩ ও ২০১৪ সালে বিএনপির ডাকা অবরোধের সময় ঢাকায় প্রচুর মামলার আসামি হয়েছেন তিনি।
একই আসনে প্রার্থী হওয়া সালাহ উদ্দিনের ছেলে তানভীর আহমেদের বিরুদ্ধে রয়েছে ৭৫টি মামলা।
আওয়ামী লীগ সরকার আমাকে একটু বেশিই ভালোবাসে, তো তাই এতগুলো দিয়েছে!
সাইফুল আলমের পরে আছেন ঢাকা-৫ আসনে প্রার্থী নবী উল্লাহ।
রাজশাহী-১ আসনের প্রার্থী আমিনুল হকের বিরুদ্ধে ১৯টি মামলা আছে, সব কটিই বিচারাধীন।
চট্টগ্রাম-১১ আসনে আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরীর বিরুদ্ধে ১৪টি মামলা রয়েছে।
দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) দায়ের করা মামলার আসামি হয়েছেন বেশ কয়েকজন জ্যেষ্ঠ নেতা।
মামলাগুলোতে বিশেষ ক্ষমতা আইন, সন্ত্রাসবিরোধী আইন ও বিস্ফোরকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইনের পাশাপাশি দণ্ডবিধির বিভিন্ন ধারায় অভিযোগ আনা হয়েছে।
যুবদলের কেন্দ্রীয় সাংগঠনিক সম্পাদক মামুন হাসান ঢাকা-১৫ আসনের প্রার্থী।
বেশির ভাগ মামলাই হয়েছে তাঁদের নির্বাচনী এলাকায় শ্যামপুর, যাত্রাবাড়ী, ডেমরা ও কদমতলী থানা এলাকায়।
এ ছাড়া শাহবাগ, তেজগাঁও, রমনা, শাহজাহানপুর, মিরপুর, শেরেবাংলা নগর ও যাত্রাবাড়ী থানাতেও মামলা রয়েছে সাইফুলের বিরুদ্ধে।
ঢাকা-১২ (তেজগাঁও)-এর প্রার্থী আনোয়ারুজ্জামানের বিরুদ্ধে মামলা রয়েছে ৭২টি।
দলটির নেতারা বলছেন, মামলার ভয় আর বোঝা নিয়েই তাঁরা নির্বাচনে নেমেছেন।
