আরও মনোনয়ন পেয়েছেন ভোলা-২ আসনে হাফিজ ইব্রাহিম ও রফিকুল ইসলাম মনি, ভোলা-৩ হাফিজ উদ্দিন আহমদ ও কামাল হোসেন, ভোলা-৪ নাজিমউদ্দিন আলম ও নুরুল ইসলাম, বরিশাল-১ আসনে জহিরউদ্দিন স্বপন ও আবদুস সোবহান, বরিশাল-২ সৈয়দ মোয়াজ্জেম হোসেন আলাল, সরফুদ্দিন আহমেদ সান্টু ও শহীদুল হক জামাল, বরিশাল-৩ জয়নুল আবেদীন ও সেলিমা রহমান, বরিশাল-৪ মেজবাহ উদ্দিন ফরহাদ ও রাজিব আহসান, বরিশাল-৫ মজিবর রহমান সরোয়ার ও এবায়েদুল হক চান, বরিশাল-৬ আবুল হোসেন খান ও আবদুর রশিদ খান।
পঞ্চগড়-১ আসনে নওশাদ জমির, বরগুনা-১ মতিউর রহমান তালুকদার ও নজরুল ইসলাম মোল্লা, বরগুনা-২ নুরুল ইসলাম মনি, পটুয়াখালী-১ আলতাফ হোসেন চৌধুরী ও সুরাইয়া আক্তার চৌধুরী, পটুয়াখালী-২ শহীদুল আলম তালুকদার ও সালমা আলম, পটুয়াখালী-৩ হাসান মামুন ও মো.
নওগাঁ-১ সালেক চৌধুরী, মোস্তাফিজুর রহমান ও মাসুদ রানা, নওগাঁ-২ শামসুজ্জোহা খান ও খাজা নজিবুল্লাহ চৌধুরী, নওগাঁ-৩ রবিউল আলম ও পারভেজ আরেফীন সিদ্দিকী, নওগাঁ-৪ শামসুল আলম প্রামাণিক ও একরামুল বারী, নওগাঁ-৫ জাহিদুল ইসলাম ও নজমুল হক, নওগাঁ-৬ আলমগীর কবির ও শেখ রেজাউল ইসলাম।
এ ছাড়া স্থায়ী কমিটির জ্যেষ্ঠ সদস্য খন্দকার মোশাররফ হোসেন কুমিল্লা-১, মওদুদ আহমদ নোয়াখালী-৫, মির্জা আব্বাস ঢাকা-৮, গয়েশ্বর চন্দ্র রায় ঢাকা-৩, মঈন খান নরসিংদী-২, আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী চট্টগ্রাম-১১ আসন থেকে নির্বাচন করবেন।
দিনাজপুর-১ মামুনুর রশীদ ও মঞ্জুরুল ইসলাম, দিনাজপুর-২ সাদিক রিয়াজ পিনাক, দিনাজপুর-৩ মোফাজ্জল হোসেন ও সৈয়দ জাহাঙ্গীর আলম, দিনাজপুর-৪ হাফিজুর রহমান ও আক্তারুজ্জামান মিয়া, দিনাজপুর-৫ জাকারিয়া বাচ্চু ও এ জেড এম রেজোয়ানুল হক, দিনাজপুর-৬ লুৎফুর রহমান ও শাহীনুর ইসলাম।
সিরাজগঞ্জ-১ কনকচাঁপা ও নাজমুল হাসান, সিরাজগঞ্জ-২ রোমানা মাহমুদ ও ইকবাল হাসান মাহমুদ, সিরাজগঞ্জ-৩ আইনুল হক ও আবদুল মান্নান তালুকদার, সিরাজগঞ্জ-৫ আবদুল্লাহ আল মামুন ও আমীরুল ইসলাম খান, সিরাজগঞ্জ-৬ এম এ মুহিদ ও কামরুদ্দিন এয়াহিয়া খান।
পিরোজপুর-৩ আসনে রুহুল আমিন দুলাল ও শাহজাহান মিয়া, কুড়িগ্রাম-১ সাইফুর রহমান, কুড়িগ্রাম-২ আবু বকর সিদ্দিক ও সোহেল হোসনাইন কায়কোবাদ, কুড়িগ্রাম-৩ তাসভীরুল ইসলাম ও আবদুল খালেক, কুড়িগ্রাম-৪ আজিজুর রহমান ও মোখলেছুর রহমান।
রাজশাহী-২ মিজানুর রহমান মিনু ও সাঈদ হাসান, রাজশাহী-৩ শফিকুল হক ও মতিউর রহমান, রাজশাহী-৪ আবু হেনা ও আবদুল গফুর, রাজশাহী-৫ নাদিম মোস্তফা ও নজরুল মণ্ডল, রাজশাহী-৬ আবু সাঈদ ও নুরুজ্জামান খান।
চারদলীয় জোট সরকারের সময়ে​ই ২০০৪ সালে বিএন​পির মন্ত্রী আমিনুল হক, উপমন্ত্রী রুহুল কুদ্দুস তালুকদার দুলু এবং তখনকার সাংসদ নাদিম মোস্তফার বিরুদ্ধে জেএমবি নেতা সিদ্দিকুল ইসলাম ওরফে বাংলা​ ভাইকে পৃষ্ঠপোষকতা ও সহযোগিতা করার অভিযোগ ছিল।
বিএনপির মনোনয়ন প্রসঙ্গে নাগরিক অধিকার সংগঠন সুশাসনের জন্য নাগরিকের (সুজন) সম্পাদক বদিউল আলম মজুমদার প্রথম আলোকে বলেন, ‘বিরোধী দলের মধ্যেও গুণগত পরিবর্তন দেখছি না।
এর মধ্যে রাজশাহী-৪ আবু হেনা, নওগাঁ-৬ আলমগীর কবির, বরিশাল-১ জহিরউদ্দিন স্বপন, নরসিংদী-৪ সাখাওয়াত হোসেন বকুল, বরিশাল-২ আসনে শহীদুল হক জামালকে প্রত্যয়নপত্র দেওয়া হয়েছে।
পাবনা–৫ আসনে শামসুর রহমান শিমুল বিশ্বাস, লালমনিরহাট–৩ আসাদুল হাবিব দুলু এবং জয়পুরহাট–২ আসনে আবু ইউসুফ খলিলুর রহমান ও গোলাম মোস্তফাকে মনোনয়নের চিঠি দেওয়া হয়।
স্থায়ী কমিটির সদস্য মওদুদ আহমদের স্ত্রী হাসনা মওদুদ, আলতাফ হোসেন চৌধুরীর স্ত্রী সুরাইয়া আখতার, পটুয়াখালী-২ শহীদুল আলম তালুকদারের স্ত্রী সালমা আলম, রুহুল কুদ্দুস তালুকদারের স্ত্রী সাবিনা ইয়াসমিন মনোনয়নের চিঠি পেয়েছেন।
রংপুর-১ মোকাররম হোসেন, রংপুর-২ ওয়াহেদুজ্জামান ও মোহাম্মদ আলী, রংপুর-৩ রিটা রহমান ও মোজাফ্ফর আহমদ, রংপুর-৪ এমদাদুল হক ভরসা, রংপুর-৫ ডা.
বিএনপি আমলেই ২০০৬ সালের মার্চে গ্রেপ্তার হওয়ার পর বাংলা ভাই টাস্কফোর্স ফর ইন্টারোগেশন (টিএফআই) সেলে যে জবানবন্দি দেন, তাতে আমিনুল হক, রুহুল কুদ্দুস তালুকদার ও নাদিম মোস্তফার সহযোগিতা পাওয়ার কথা বলেছিলেন।
দ্বৈত প্রার্থীর বিষয়ে বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর সাংবাদিকদের বলেন, ‘নীতিগত সিদ্ধান্ত নিয়ে আমরা প্রতিটি আসনে দুজন করে প্রার্থীকে প্রাথমিক মনোনয়ন দিচ্ছি।
লক্ষ্মীপুর-২ আবুল খায়ের ভূঞা, লক্ষ্মীপুর-৩ শহীদ উদ্দীন চৌধুরী, নোয়াখালী-১ মাহবুব উদ্দিন খোকন, নোয়াখালী-২ জয়নুল আবদিন ফারুক, নোয়াখালী-৪ মো.
তবে স্থায়ী কমিটির চার সদস্য জমির উদ্দিন সরকার, মাহবুবুর রহমান, নজরুল ইসলাম খান ও সালাহউদ্দিন আহমদ নির্বাচন করছেন না।
২০০৪ সালের এপ্রিল–মে মাসে রাজশাহী অঞ্চলের বাগমারা, রানীনগর ও আত্রাই উপজেলায় বাংলা​ ভাইয়ের নেতৃত্বে জঙ্গিরা ‘সর্বহারা’ দমনের নামে হত্যা–নির্যাতনসহ অরাজকতা কায়েম করে।
নাটোরে দলের প্রাথমিক মনোনয়ন পাওয়া নেতাদের মধ্যে সালেক চৌধুরী, শামসুজ্জোহা খান, শামসুল আলম প্রামাণিক ও আলমগীর কবির সাবেক সাংসদ।
নাটোর-১ আসনে মনোনয়ন পেয়েছেন তাইফুল ইসলাম ও কামরুন্নাহার শিরিন, নাটোর-২ রুহুল কুদ্দুস তালুকদার দুলু।
চাঁপাইনবাবগঞ্জ-১ শাহজাহান মিয়া ও বেলাল বাকি, চাঁপাইনবাবগঞ্জ-২ আমিনুল ইসলাম, চাঁপাইনবাবগঞ্জ-৩ আবদুল ওয়াহেদ ও হারুনুর রশীদ।
ফেনী-২ আসনে অধ্যাপক জয়নাল আবেদীন (ভিপি জয়নাল), ফেনী-৩ আবদুল অউয়াল মিন্টু।
কেবল রংপুর-২ আসনের মোহাম্মদ আলী জাতীয় পার্টির (জাপা) সাবেক সাংসদ।
এর মধ্যে সাবেক মন্ত্রী আমিনুল হক রাজশাহী-১ আসনে মনোনয়ন পেয়েছেন।
দলের চেয়ারপারসন খালেদা জিয়া কারাগারে থাকলেও তাঁকে তিনটি আসনে প্রার্থী করা হয়েছে।
